   23 JANVIER 2023

Communication non-verbale : une image vaut-elle 1000 mots ?

Communication non-verbale : une image vaut-elle 1000 mots ?

   Communication non-verbale : une image vaut-elle 1000 mots ?
   Communication non-verbale : une image vaut-elle 1000 mots ?

   Depuis le début du 20^ème siècle, de nombreux travaux lient la forme
   naissante du marketing à des études de psychologie ou de sociologie, et
   définissent l’image comme le principal canal de connexion directe avec
   le subconscient. Paradoxalement, cet ensemble de croyances se traduit
   par un langage visuel standardisé et l’utilisation massive de
--
   incapables de transmettre un message clair sans l’aide d’un texte,
   finalement indispensable pour la bonne interprétation du contexte.
   Ainsi, il est souvent dit « qu’une image vaut 1000 mots », mais cette
   expression ne permet pas d’en faire une généralité. Si certains styles
   d’images ne se suffisent pas à eux-mêmes pour être impactants, les
--
   en partie fondée sur la conviction que les images transmettent plus
   d’informations. Mais cette vérité repose en grande partie sur la nature
   de l’image, son message et son objectif. Si la photographie urbaine,
   riche en éléments, enregistre une quantité importante d’informations,
   une image de type « pictogramme » est réduite à un motif très simple et
   clair. Cet exemple montre que la quantité d’informations recueillies
   d’une image à l’autre n’est pas toujours synonyme de qualité. Un trop
   plein d’informations peut avoir l’effet inverse de celui escompté et
   provoquer la confusion et la mauvaise compréhension d’un message.

Alors, 1000 mots ou une image ?

   C’est la raison pour laquelle les campagnes publicitaires, la
   photographie de presse et autres travaux professionnels, combinent le
   plus souvent une illustration ainsi qu’une légende. Si quelques visuels
   valent 1000 mots, il est néanmoins certain que l’utilisation de l’image
   associée à celle du texte, renforce l’efficacité du message et assure
   le même niveau d’information entre l’émetteur et le récepteur.
