   Publicada en 22 octubre, 201518 noviembre, 2015 por Leire Carrera

   L’image : définition et signification

     Cet article appartienne à la série : « L’image et la stratégie
     global de contenu »

   Nous avons tous une compréhension intuitive de ce qu’est une image. Sa
   définition devrait être simple, toutefois les controverses sont
   nombreuses.
--
     * Du grec « eikon » : icône portrait.

   Dans une approche plutôt sémiotique, pour Charles S. Pierce, l’image
   signifie :

--
   l’objet auquel il se réfère : symbole, icône, indice. D’un autre côté,
   Abraham Moles, précurseur des études en sciences de l’information et de
   la communication, définit l’image comme :

      «Un support de communication visuelle incarnant un fragment de
     l’univers. »

   Et Humberto Eco affirme que l’image donne un sens à presque tout ce que
   notre œil peut voir (Eco, 1989). Les images peuvent être manipulées ou
   non, dans le but de avoir une perception spécifique. Le concept
--

   Et finalement, selon le Dictionnaire de l’Académie française, huitième
   édition, l’image est une :

     « Représentation d’un ou de plusieurs êtres ou d’objets par le
--
   Bruno Munari introduit le système de codes dans la lecture du visuel.
   Bien entendu, le langage visuel appartient au genre des langages non
   structurés, de sorte que parler de la grammaire de l’image, est juste
   une métaphore. Il n’y a donc pas de grammaire ou de langage visuel
   puisqu’ils ne sont pas sensibles à la spécificité du langage verbal ou
   écrit.

   Donc comme affirme Prieto Castillo (Prieto Castillo, 1999) chaque image
   est une construction, et en effet il n’y a pas de «représentation
   objective de la réalité ». Même dans la photographie documentaire,
--
   indiquant de quelle façon il doit être lu.

Les caractéristiques de l’image

   L’image est généralement polysémique, sa lecture est multiple et
   implique plusieurs significations (Lectura de la imagen, 1997). Par
   conséquent, il est nécessaire de distinguer :
--
       description de leurs représentations sans intégrer de valeurs
       personnelles (sémiotique).
     * la lecture connotative : interprétation du signe-image (sémantique)

   Francisco Gutierrez, spécialisé dans la communication visuelle et la
   pédagogie, considère les caractéristiques suivantes pour l’image
   (Gutiérrez Pérez, 1976):
     * L’image est une représentation de la réalité : bien qu’elle soit
       liée analogiquement à l’objet qu’elle représente, elle se distingue
       par sa réalité différente.
     * L’image immédiate : l’image s’impose fortement grâce à son
       attraction et son immédiateté perceptive. Selon l’auteur : « cette
       immédiateté provoque un comportement empathique, c’est pourquoi les
       médias génèrent des attitudes de participation. »
     * L’image est un mode d’expression : elle est un moyen de
       communication existant depuis les temps les plus reculés.
     * L’image est significative : elle a toujours une intention et est
       chargée de multiples possibilités de communiquer un message.

   Aujourd’hui, les médias sociaux deviennent d’excellents supports de
   communication, car ils permettent implémenter les caractéristiques des
   image et créer une communication adaptée à leur public. Ces images sont
   destinées à atteindre une cible avec de multiples finalités : informer,
   convaincre, impacter, entre autres.

Les fonctions de l’image

   Il faut faire aussi la distinction des fonctions différentes, dépendant
--
       scientifiques ou les cartes.

La  conception de l’image : le graphisme

   Comme bien l’avait dit Jacques Bertin l’habilité du design n’est pas
--
Navegación de entradas

   ← La communication humaine à travers l’image
   Le processus de communication visuelle et la sémiologie graphique →

