   [INS: :INS]

L’image

   Lumière sur… ► vous êtes ici
--
   Lumière sur…

L’image

     Vous êtes dupe d’une image : quand on dit que la pensée évoque,
     écarte, que la conscience sélectionne, on parle au figuré.

--
     * En littérature
     * La fabrication des images
     * L’image de synthèse
     * L’image dans d’autres domaines

Définition

   L’image (du latin imago), se dit, en physique, de la représentation
   d’un corps, produite par la réunion des faisceaux lumineux émanés de ce
   corps, et réfléchis par réfractés par lui. Cette apparence visible de
   l’objet peut être imitée par le dessin, la peinture, la sculpture…

   Autrefois, le mot image désignait le masque mortuaire qui est une sorte
   de masque moulé, fait à partir de cire d’abeille, et mis sur le visage
   d’une personne morte afin d’en conserver les traits, comme d’un
   portrait, et d’en produire éventuellement un moulage.

   Une des plus anciennes définitions de l’image est celle donnée par
   Platon :

     J’appelle image d’abord les ombres ensuite les reflets qu’on voit
     dans les eaux, ou à la surface des corps opaques, polis et brillants
     et toutes les représentations de ce genre.
--
En mythologie et en théologie

   En mythologie et en théologie, le mot image se prend pour figures
   sculptées ou peintes, objets d’un culte : l’Égypte, la Grèce, Rome,
   presque toute la Syrie, nombre de peuplades germaines et slaves, le
--
   offrent des images aussi vraies que frappantes.

   Par une restriction jugée parfois abusive, une image est une métaphore
   (ou, plus rarement, une comparaison).

   💡 En linguistique et dans la théorie de Ferdinand de Saussure, on parle
   d’image acoustique, graphique. C’est la face matérielle, sensible d’un
   signe linguistique (signifiant) lié au signifié.
   💡 Nous parlons aussi du livre d’images. Il s’agit d’un livre composé
--
   Image est encore aujourd’hui le nom technique de l’effigie en relief
   qui se voit sur les monnaies et les médailles : longtemps les princes
   seuls eurent le droit d’image. Aujourd’hui, en France, ce droit est
   tombé dans le droit commun. Toutefois, la monnaie a toujours seule le
   droit de frappe.

   💡 Image d’Épinal : c’est une image populaire, fabriquée à Épinal
   (représentant généralement une scène d’une chanson, d’une légende, un
   événement historique, un homme célèbre).

L’image de synthèse

   L’image de synthèse, appelée aussi « la nouvelle image », est une image
   produite par un ordinateur. Elle est, comme toute image numérique,
   constituée de pixels (contraction de l’anglais picture elements),
   unités d’information lumineuse composant la surface de l’image. La
   définition d’une image dépend du nombre de pixels et du nombre de
   couleurs que l’écran peut afficher. La plupart des écrans d’ordinateurs
   de bureau peuvent afficher environ 800 × 600 pixels en 256 couleurs
   (couleurs codées sur 8 bits) ; une image dite « de qualité photo » doit
   pouvoir présenter plus de 65 000 couleurs (couleurs codées sur 16 bits)
   ou, mieux encore, des millions de couleurs différentes (couleurs codées
--
   → À lire et à voir : Qu’est-ce que l’art ?

L’image dans d’autres domaines

     * Optique. Ensemble des points où viennent converger (ou semblent
--
       l’œil.
     * Radiologie. Image radiologique, radioscopique. Photographie ou
       image, formée sur un écran fluorescent, de la structure interne
       d’un corps traversé par les rayons X.
     * Photographie. Image négative. Image inversée, enregistrée, après
--
       d’une transformation chimique provoquée par l’exposition à un
       rayonnement lumineux.
     * Cinématographie. Image par image. Technique mécanique qui consiste
       à impressionner le film, image par image, à des fins d’animation
       d’objets, dessins, etc. (Cham. 1969)
     * Télévision. Image télévisée. Ensemble des lignes horizontales
       décrites par l’analyse d’une image optique aboutissant à sa
       transformation en signal électronique.
       Image magnétique. Image enregistrée sur support magnétique à l’aide
--
   Images de pensées
   [svg%3E]
   L’image [svg%3E]
   Introduction à l’analyse
   de l’image [svg%3E]
   Penser en images [svg%3E]
   L’Histoire de l’art en images
