   23 juin 2023

Cinq fiches pour définir l'image dans son pouvoir de représenter.

   Ce document, légèrement remanié, est issu des outils d'accompagnement
   d'un dispositif de formation dédié à la question de l'image en arts
   plastiques et mis en œuvre dans l'académie de Lille en 2006 et 2007. Il
   présente trois premières fiches formant des synthèses de définitions de
   l'image (issues du dictionnaire, du champ de l'esthétique (Souriau), de
   la sémantique). Une quatrième fiche dégage des définitions permettant
   de situer l'image dans son pouvoir de représenter. La cinquième et
   dernière fiche pose quelques repères pour une taxinomie des images dans
   leur pouvoir de représenter
--
   ressemblante, portrait, tableau, statue, masque, simulacre». Dela
   racine im- d'où imitor, et, avec aspiration sifflante, sim d'où similis
   apparentés morphologiquement et sémantiquement à image.

   D'après le dictionnaire Le Robert :
--
    1. Reproduction inversée qu’une surface polie donne d’un objet qui s’y
       réfléchit. Reflet. Physique : Ensemble des points de convergence
       des rayons lumineux issus des divers points d’un corps donné (image
       réelle) ou du prolongement de ces rayons (image virtuelle). Image
       photographique.
    2. Représentation d’un objet par les arts graphiques ou plastiques ou
--
   1. Représentation non nécessairement ressemblante d’une personne, d’une
   chose ou d’un lieu par des moyens manuels, dans un des arts plastiques
   : Image est relatif à l’objet représenté(c’est l’image de …). L’image
   se caractérise alors par la reproduction de l’aspect visuel extérieur
   d’unêtre réel ou fictif, en tout cas diégétique. (Diégétique de diégèse
--
   s’applique à tout art où on représente quelque chose. La diégèse est
   l’univers de l’œuvre, le monde posé par une œuvre d’art qui en
   représente une partie). L’image n’est pas la chose représentée, elle
   n’en offre que l’apparence.

--
   exemplaires.

   3. Représentation mentale (image mentale) ayant un contenu analogue à
   celui de la perception,mais due à un processus psychique et non à
   l’excitation matérielle d’un organe des sens ; elle est purement
   subjective.

   4. En littérature, un des sens du terme d'image est le suivant :
   description, ou passage plus court, indiquant l'aspect perceptible
   (très souvent visuel) de quelque chose, de manière frappante et
   suscitant une image mentale (chez le lecteur). En ce sens on dit aussi
   hypotypose. Egalement dans un sens plus figuré on appelle aussi image
   une sorte de tableau d'ensemble présentant quelque chose sous un
   certain aspect, en donnant une certaine idée, soit par la perception,
   soit parla narration, soit même par l'action théâtrale. On appelle
   également image en littérature une manière de parler d'une chose en lui
   prêtant l'aspect de quelque chose d'autre (métaphore,comparaison,
   métonymie, synecdoque, catachrèse)
--
   ETUDE SEMANTIQUE / Définitions
    1. (Beaux-Arts). Représentation matérielle en deux (dessin) ou trois
       dimensions (dans certaines langues l’équivalent du mot image peut
       désigner aussi les statues) sur le principe de la
       ressemblance d’une réalité (« ce qui existe effectivement à
--
   Littéraires.

   L’image est un terme complexe dont les emplois varient dans l'histoire
   des théories artistiques selon les époques ou les orientations
   idéologiques des différentes cultures.
   Les usages se rattachent à trois conceptions différentes de la notion
   d'image. (…) L'image comme représentation, mais aussi comme métaphore
   et comme fantasme de la réalité.

1. L’IMAGE – REPRESENTATION : L’image considérée comme représentation (ou
imitation d’un objet de la réalité)

   L'image est d'abord une représentation sur le principe de la
   ressemblance par les arts graphiques ou plastiques d'une réalité
   absente ou abstraite. L'image visuelle serait ainsi la forme donnée
   dans la matière à l'idée d'un objet. L’image (plastique ou poétique)
   n'est, ni la réalité, ni un calque de la réalité, mais l’évocation
   d’une réalité perçue : une réalité reconstituée mentalement dans ses
   traits saillants.
   Toute image est un codage de la réalité. Elle doit donc être décodée
   par l'observateur. C'est donc une question de perception et de
   réception.
--
     * La lisibilité entière de ces codages présuppose la maîtrise du
       contexte, de la situation, de la tradition, de la civilisation qui
       a produit une image.

   - Le décodage de l’image par l’observateur (intervalle
   réception-perception) :
     * Des éléments propres aux qualités d’une représentation (l’image
       dans le comment de ce qu’elledonne à voir) et les compétences de
       son regardeur interfèrent dans la perception etl’interprétation de
       l’image.
     * L’observateur peut ne pas être en capacité de percevoir l’image
       dans ses intentions : soitl’auteur (l'artiste) a mal fait son
       travail, soit il a introduit des éléments de brouillage afin de
       rendre l'image polysémique et pour là-même apte au symbole.
       L’auteur peut être dessaisi de ses intentions : l'observateur
       interprète, reconstruit, décode l'image à sa façon, c'est-à-dire
       selon ses visées propres marquant un décodage voire une
       contradiction avec celles de l'auteur

2. L’IMAGE – MÉTAPHORE : L'image considérée comme métaphore (ou analogie,
allégorie)

   L’image-analogie : Sous la même appellation d'image, la tradition
   classique désigne aussi l'évocation d'une réalité au moyen d'une autre
   à laquelle on la compare en raison d'un caractère qu'elles ont en
   commun.

   Au principe de la ressemblance caractéristique de l'image-illustration
   (moyen de la représentation visuelle pour éclairer des aspects
   spécifiques de la réalité observée) se substitue celui de l'analogie ou
   de la proximité, de la similitude. Dans l'image de la fuite de l'eau
   représentant le temps qui s'écoule, c'est la fluidité commune à l'idée
   représentée et au représentant qui fait image.

   L'image-analogie offre une représentation d'un être, d'une chose sans
   en reproduire exactement l'aspect. L'image constitue parfois un cas
   particulier de la métonymie*, la synecdoque** désignant le tout en
   nommant une partie, ou une partie par le mot désignant le tout: La
   figure, image du corps.

   Métonymie* : Figure de rhétorique, procédé de langage par lequel on
--
   navire).

3. L’IMAGE – FANTASME (IDÉE DE LA RÉALITÉ) : L'image considérée comme
fantasme de la réalité

   L'image est aussi une apparence de réalité qui se présente à l'esprit,
   la vision d'une réalité intérieure, représentation imaginaire. (V.
   SIMULACRE).

   L’image est une relation du sujet au réel, de l’homme au monde. Relève
   de cette conception toute représentation mentale d'origine sensible,
   mais tout aussi insaisissable que l'image spéculaire.* Gaston Bachelard
   montre comment l’image poétique émerge de la rêverie. La psychanalyse a
   fait de l’image une représentation inconsciente régissant les relations
   de l’individu à son environnement.
   On appelle image archétypale la figuration matricielle supposée issue
   des expériences premières de l'humanité et inscrite, selon Carl G.
   Jung, dans un inconscient collectif.

   A l'image mimétique (restitution d'une réalité vraie par la mise en
   avant des caractères visuels saillants) s'oppose l'image imaginaire
   (production d'une apparence de réalité n'ayant pas nécessairement son
   ancrage dans le réel objectif). Elle est alors synonyme de ombre,
   fantôme, apparence, mais aussi d'idée: les deux mots idée et image sont
   souvent interchangeables, l'image étant la concrétisation de « l'idée
   qu'on se fait d'une chose ».

   Dans de nombreux emplois, le terme d'image est saisi au sens de
   représentation mentale et de mythe en tant que représentation
   imaginaire ressentie comme une vérité personnelle.
--
   même origine.

   Image spéculaire* : relatif aux images produites par un miroir, image
   renversée ou les formes sont inversée.

ELÉMENTS POUR UNE TAXONOMIE DES IMAGES DANS LEUR POUVOIR DE REPRÉSENTER

   « Quand nous regardons une image, nous ne voyons jamais simplement des
   propriétés phénoménales àl’état nu, nous devons être attentifs à une
   certaine manière dont elles sont présentées »
   (Jacques MORIZOT, Qu’est-ce qu’une image, Vrin, Paris, 2005).

   L’image a un contenu représentationnel interprétable.

   Images naturelles / Images intentionnelles : reflet / dessin, …
--
   Images artificielles produites manuellement (engageant en relation à
   des gestes, des instruments,des médiums et des supports) :
     * Production artistique d’une image de la réalité ou d’une vision
       provenant d’une réalité intérieure :dessin, peinture, sculpture,
       collage, …
--
   Images artificielles (artefactuelles) produites et diffusées avec des
   médias stables ou des médias instables :
     * Médias stables de l’image artificielle : médias qui ne sont pas
       sujets dans leur état premier de production à changer, qui
       demeurent, or les altérations physiques du temps, avec les mêmes
       qualités :papier, toile, panneau, pellicule argentique, …
     * Médias instables de l’image artificielle : médias qui permettent
       dès leur état premier de production des déplacements, des
       changements d’états, des permanences ou des changements de qualités
--

   Contenus joints
     * Cinq fiches pour définir l'image 80,18 Ko


