    1. Accueil Ministère
    2. Actualités
    3. Visa pour l’image, un regard pluriel et engagé sur le monde

Visa pour l’image, un regard pluriel et engagé sur le monde

   Jusqu'au 15 septembre, Visa pour l'image, le festival international de
   photojournalisme, présente à Perpignan le meilleur de la production
   mondiale. A voir absolument.
--
   © Jérôme Gence

   Comme chaque année, Visa pour l’image porte un regard pluriel et engagé
   sur le monde qui nous entoure. De l’Ukraine à Gaza, en passant par le
   Mexique, l’Afghanistan, l’Érythrée, le Soudan ou Haïti, l’édition 2024
--
   façon singulière.

   Visa pour l’image, c’est aussi une autre manière de parler des
   phénomènes sociétaux, comme la place grandissante des écrans dans la
   vie quotidienne des adolescents français documentée par Jérôme Gence,
--
   Et comment ne pas revenir sur l’événement sportif de l’année, les Jeux
   Olympiques et Paralympiques de Paris 2024 ? Pour cela, Visa pour
   l’image a laissé carte blanche au collectif des photographes de l’AFP.
   Depuis les athlètes du triathlon féminin plongeant dans la Seine depuis
   le pont Alexandre III jusqu’aux cyclistes passant devant le Sacré-Cœur,
--
   plongée dans la vie de la vénérable institution signée Jean-Louis
   Fernandez, le mot « histoires », évocateur d’un temps long qui n’est
   pas celui de l’instantanéité de l’image, interpelle. Il n’en est
   pourtant pas de meilleur. « J’ai passé un an en immersion avec la
   troupe de la Comédie- Française, dit Jean-Louis Fernandez, photographe
--
   Théâtre national de Strasbourg dirigé par Stanislas Nordey. Quand il
   s’est agi de donner un titre pour cette série présentée au festival «
   Visa pour l’image », le mot histoires allait de soi. Ce sont des
   histoires de théâtres dans tous les sens du terme ».

--
   d’une lumière naturelle. J’ai adoré faire des photos dans cet endroit
   rempli, qui plus est, de tableaux historiques qui ajoutent un autre
   cadre dans l’image ». Des histoires, enfin, dont le photographe a eu la
   bonne idée de confier le commentaire à Eric Ruf, administrateur général
   de la Comédie-Française : « Qui mieux que lui, qui connaît cette maison
--


Visa pour l'image, des histoires du monde

   C’est « Un monde dans la tourmente », pour reprendre le titre de
   l’exposition retraçant trois décennies de travail de la photographe
   Paula Bronstein, que montre pour l’essentiel l’édition 2024 du festival
   « Visa pour l’image ». Un monde hanté par « La tragédie de Gaza » de
   Loay Ayyoub, lauréat du Visa d’or de la ville de Perpignan Rémi Ochlik
   2024 : durant cinq mois, du premier jour de la guerre jusqu’à ce qu’il
