     Actualités de Paris School of Business

     Qu’est ce que l’image de marque ?

Qu’est ce que l’image de marque ?

   Dans une société de messages, d'émotions et de communication, l’image
   de marque est essentielle à l’entreprise. L’image de marque est la
   perception générale qu’elle renvoie, façonnée par de nombreux éléments.
   La construction d’une bonne image de marque est l’enjeu majeur des
   communicants et des spécialistes marketing qui souhaitent entourer leur
   marques et leurs produits d’une aura positive, appréciée, reconnue pour
--
   général.

L’image de marque : définition

   L'image de marque est la perception globale qu'ont les consommateurs,
   les prospects et le public en général d'une entreprise, d'un produit ou
   d'un service. Elle se construit à partir de divers éléments, tant
--
   la marque est perçue et former son identité.

   Pour forger une image de marque, l'entreprise, par l'intermédiaire de
   services dédiés, s'intéresse avant tout à son identité et son branding
   : quelles sont ses caractéristiques, à la fois visuellement et en
--
   propose-t-elle, peut-on lui faire confiance, est-elle appréciée, etc.

   L’image de marque positive d’une entreprise repose sur un cocktail
   équilibré entre :
     * la communication et la publicité de toute nature
--


Quels sont les éléments constitutifs de l’image de marque ?

   L’image de marque repose sur divers aspects que l’entreprise prend en
   compte au travers de ses activités de marketing, de vente, de
   communication ainsi que dans ses  comités et directions stratégiques.
--


   Une image de marque forte est essentielle pour le succès d'une
   entreprise car elle a un impact important sur l’attractivité de la
   marque et la fidélisation des clients. Ceux-ci doivent être en
--
   considérer comme une partenaire fiable.

   La puissance de l’image de marque est également un enjeu économique car
   elle augmente fortement la valeur perçue et estimée de l’entreprise
   aussi bien pour d’éventuels investisseurs, que pour attirer les
--


Quels métiers sont concernés par l'image de marque ?

   L'image de marque est un domaine pluridisciplinaire qui implique de
   nombreux métiers attachés aux différents aspects qui la constituent.
   Ces métiers sont aussi bien intégrés à l’entreprise, qu’externes, en
--
Quelles sont les formations ?

   Les métiers concernés par l'image de marque et le branding en général
   sont accessibles par les parcours de formation spécialisés en
   marketing, communication et publicité. Ceux-ci peuvent être orientés
