   Qu'est ce qu'une image ?
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
--
   Visage patate ©Getty

Qu'est ce qu'une image ?

   Lundi 7 juin 2021
--
   processus de fabrication. C’est comme cela que la photographie a été
   reçue, en tout cas au plan théorique. Comme la négation du travail du
   peintre, comme une image sans travail. Les deux pôles de cette
   interprétation moderne de l’image étant représenté d’un part par André
   Bazin, le fondateur de Cahiers du Cinéma, avec sa théorie du Voile de
   Véronique, et de l’autre par Walter Benjamin, avec sa théorie de
   l’aura. Le cinéma garde pour le premier l’empreinte du réel presque
   magiquement, comme ce voile avec lequel la Sainte essuya, ou
   recueillit, le visage du Christ. L’image, pour Bazin, est
   essentiellement acheiropöiète.
   Publicité
--
   C’est un vieux terme théologique qui désigne ces images apparues de
   façon miraculeuse, sans l’intervention directe de l’homme. Mais c’est
   bien l’idée de miracle qui est ici importante : l’image acheiropöète ne
   peut être réduite à un simple paréidolie  — le fait de voir un visage
   dans un jerrican ou dans le pare-chocs d’une voiture. Même si, je sais,
--
   visage du christ sur des tartines — lesquelles tartines n’ont plus
   rien, dès lors, de miraculeuses. A moins de considérer tout processus
   de fabrication d’image comme proprement miraculeux. Et pour en revenir
   au cinéma, il y dans le calme, dans le silence aux roues caoutchoutées
   des caméras, quelque chose d’un peu miraculeux : un tournage ressemble
--
   filmée, à une Annonciation. Sauf que ce miracle porte un nom précis, un
   nom industriel : ce miracle, c’est la division du travail. Et j’en
   viens naturellement à l’autre grande théorie de l’image, celle de
   Walter Benjamin. Qui déplore moins, comme on le dit trop souvent, la
   perte de l’aura, du à la reproduction technique, que la façon dont
   celle-ci s’y trouve encore, retravaillée, défigurée. Défigurée par la
   façon qu’a l’image industrielle de dissimuler le travail qui l’a
   composée — celui du chimiste, du modèle,  des opérateurs salariés du
   miracle. Mais c’est même le travail qui de se trouve tout entier
   défiguré par l’image, l’image devenue publicitaire, en ce que sa
   fonction sociale consiste à nier, presque, qu’il puisse encore exister
   quelque chose qui serait le travail : l’image rêve d’un monde
   miraculeux. D’un monde directement édénique : la mise au point, en
   dernier lieu, se fait toujours sur le paradis perdu. Et c’est en cela
--
   images derrières lesquelles on n’aurait plus à cacher, comme un secret
   honteux, qu’elles ont été fabriquées. N’avons nous pas nous-même, selon
   la bible, été faits à l’image de Dieu ? Tout image doit subir, pour
   être pleinement comprise, le passage dans le bain révélateur du paradis
   terrestre.
--
Le monde dans un carré Hermès.

   Il existe dans l’image le fantasme d’une société sans classe. Et
   prenons l’objet, l’objet fait intégralement image, qu’on associe le
   plus à un attribut de classe : je veux parler du carré Hermès. Carré
   Hermès dont je rêve de posséder un modèle d’il y a un an ou deux, qui
--
     * Podcasts
     * La Chronique d'Aurélien Bellanger
     * Qu'est ce qu'une image ?

   La radio
