Pourquoi un pixel chaud apparaît ?

   Vous trouverez souvent des pixels chauds dans votre image lors d’une
   prise de vue à exposition longue avec des ISO élevés vers 800 par
   exemple. C’est très courant d’avoir ce type de pixel
--

   Les pixels chauds dans une photographie ne posent pas de problème en
   soit. Vous pouvez très facilement corriger l’image avec Adobe Lightroom
   ou Photoshop. Ils sont même en partie traité par ces logiciels si vous
   importez vos photos en RAW !

   En général, on ne découvre des pixels chauds qu’après une inspection
   minutieuse de l’image au post-traitement, car un pixel, c’est…petit !
   Il est finalement très rare qu’un pixel chaud apparaisse sur l’écran
   LCD de votre appareil photo (ou en tout cas que vous arriviez à le
--
   la suite l’une de l’autre :
    1. la première photo est une photo ordinaire de la scène devant vous ;
    2. la seconde est appelée « dark frame » (« image sombre ») parce que
       l’obturateur de l’appareil est fermé pendant l’exposition. Cette
       « dark frame » ne contient que du bruit et des pixels chauds.

   L’appareil photo soustrait alors automatiquement la deuxième image de
   la première, ce qui réduit le bruit numérique, et surtout les pixels
   chauds de votre première photo (votre photo « normale »).
--
   exposition » présente sur certains appareils photo.
    1. Faîtes votre prise de vue normale ;
    2. juste après, prenez votre image noire, donc laissez les mêmes
       réglages mais rajouter le capuchon sur l’objectif (attention cela
       peut changer de place votre appareil) ;
--

   Et voilà grâce à cette manipulation assez simple vous allez pouvoir
   nettoyer un peu plus votre image !
   Pixel bloqué

--

   Vous pouvez essayer de prendre plusieurs photos avec des couleurs et
   des motifs différents, puis analysez l’image à 100% de sa taille. Si
   vous voyez un pixel qui apparaît au même endroit et qui change de
   couleur à chaque fois (sombre différemment), ou qui semble plus sombre
--

   Pour vérifier, faîtes simplement une exposition de 6 secondes et
   regardez votre image, essayez avec des ISO à 100 puis 800.

   En ce qui concerne la méthode exacte, chacun a un petit peu sa
