
   Vous êtes ici : Accueil1 / Archives Thèmes2 / L'image3 / Lecture :
   Qu’est-ce qu’une image ?

   image_chemins_phi.jpg image_chemins_phi.jpg

Lecture : Qu’est-ce qu’une image ?

   L'image

   Jacques Morizot, Qu’est-ce qu’une image ?
   Les théories contemporaines de l’image ; des éléments à la
   configuration
   Vrin, « Chemins philosophiques »
--
   image_chemins_phi.jpg image_chemins_phi.jpg Dans la collection «
   Chemins philosophiques », dirigée par R. Pouivet, l’ouvrage de Jacques
   Morizot, Qu’est-ce qu’une image ? (Paris, Vrin, 2005), confirme et
   renforce l’excellente tenue d’ensemble de la collection, et son utilité
   pour les études philosophiques. En un nombre restreint de pages (128
   ici précisément), cet essai offre un panorama complet des éléments
   d’une théorie de l’image et passe en revue les principaux débats
   philosophiques qui ont pour objet la production et la réception des
   images, sans limiter celles-ci aux seules œuvres d’art. De ce qui
--
   L’ouvrage de J. Morizot se conforme au plan qui constitue une marque de
   fabrique de la collection en faisant suivre une première partie
   généraliste qui détaille les éléments d’une théorie de l’image (pages 7
   à 78) de l’explication de deux textes, Descartes d’abord pour un
   extrait de la Dioptrique, puis Flint Schier pour un extrait (traduit
--
   Le parti pris adopté par l’auteur d’un refus de toute perspective
   chronologique se manifeste dès les premières pages. Il est en fait
   subordonné à la volonté d’aborder les approches théoriques de l’image à
   partir d’une définition initiale de l’image comme représentation. Dès
   lors, l’ensemble de la première partie peut être lue comme un
   approfondissement de cette définition, de la notion de représentation
   et des problèmes philosophiques qu’elle induit. La première
   caractéristique que J. Morizot attribue à l’image, c’est la spatialité
   ; et le traitement de cette caractéristique renvoie à la méthode
   générale utilisée. A partir du Tractatus de Wittgenstein, la spatialité
   est définie comme présence simultanée des parties de l’image, comme
   l’interdépendance de ces parties ; suit une conséquence tirée de
   Wollheim pour la représentation : la capacité représentationnelle d’une
   image dépend de l’organisation de ses parties (avec un raisonnement a
   contrario intéressant – si on modifie cette organisation des parties,
   la représentation n’est plus donnée au regard mais réclame des
   inférences inhabituelles pour une image – et une note, page 14, sur la
   lecture discursive, et donc également inhabituelle, des images conçues
   pour les aveugles). La reprise de cette spatialité de l’image quant à
   sa valeur esthétique est ensuite confiée à Lessing, qui établit
   l’impossibilité d’une transposition des procédés picturaux aux procédés
--
   représentation iconique, opposer la peinture aux autres arts et en même
   temps à la perception du réel ; le trajet ne quitte pas des yeux la
   définition : l’image est représentation.

   Le chapitre que J. Morizot intitule « Image et substitut », qui vient
   après l’énumération problématisée des caractéristiques de l’image
   (spatialité, structure analogique, nature / convention), montre comment
   l’étude, dans son ensemble, se développe sur plusieurs plans
   simultanément. Le premier est celui d’une analyse « verticale » des
   aspects théoriques de l’image. Ainsi, ce chapitre pose d’abord la
   question des liens entre représentation et réalité, distingue deux sens
   de la représentation : la représentation atteint le réel par imitation
--
   désormais, représenter c’est ou bien « réaliser une copie », ou bien
   concevoir, fabriquer un « substitut efficace » (p.26-27). Dans le
   second sens, la représentation devient une image conceptuelle, et les
   jeux d’enfants (un bâton de bois agrémenté d’un semblant de crinière,
   dit Gombrich, se substitue au cheval) comme les effigies du Moyen Age
--
   cette fonction. Une perspective plus spécifique de l’histoire des arts,
   que l’on doit encore à Gombrich, montre la succession dialectique des
   arts premiers (image conceptuelle), de la Renaissance (image copie), et
   de l’art moderne et contemporain qui accepte l’homogénéité de la
   ressemblance (entre l’image peinte et le réel) mais retrouve la
   fonction conceptuelle et projective dans les ruptures. Cette analyse
   générale s’accompagne paragraphes et de notes qui multiplient les
--
   émerge, qui invite le lecteur à repérer une continuité entre les
   problèmes abordés, les glissements notionnels, d’un chapitre à l’autre.
   Dans le passage consacré à la structure analogique de l’image, J.
   Morizot oppose image et langage, et distingue déjà un fonctionnement
   conceptuel de l’image et l’élargissement des potentialités
   d’information que recèle en revanche l’image copie (qui excède la
   description que l’on peut en faire). De la même façon, on retrouvera
   les jeux d’enfants dans le chapitre suivant, utilisés cette fois par
   Walton pour décrire l’image comme le support de projection de
   l’imagination dans un jeu de faire semblant. Cette trame « horizontale
   », qui se tisse par juxtaposition et décalage, permet au lecteur de
   reposer les questions dans ses propres termes. Si l’image mimétique se
   présente comme un terme récurrent du débat, il faudra à l’opposé
   reconnaître à l’image une fonction conceptuelle, qu’on greffera soit
   sur le langage (fonction cognitive), soit sur l’usage social du médium
   (fonction anthropologique). La notion de symbole, on le devine bien,
--
   Faire fonctionner les images » (p.54 à 78) consacrée à une présentation
   critique des thèses de N. Goodman. D’une certaine façon, ces thèses
   permettent d’articuler les deux aspects de l’image qui se trouvaient
   jusque là disjoints : d’un côté l’image se prête à une analyse qui la
   décompose en éléments et leur attribue des fonctions syntaxiques et
   sémantiques (Goodman place au centre de son travail les modalités de la
   référence), de l’autre l’image se manipule comme un tout (la notion
   d’implémentation décrit les conditions de fonctionnement de l’image
   dans un contexte social et culturel qu’elle contribue à façonner). Ces
   deux niveaux de lecture de l’ouvrage de J. Morizot mettent en place une
--
   principe, organise une confrontation concise et très claire entre les
   théories de Wollheim, Walton et Woltertorff à propos du terme qui doit
   compléter de manière duelle la notion d’image (le « voir-dans » pour le
   premier, l’imagination pour le second, l’intention pour le troisième).
   Mais la possibilité nous est offerte de généraliser les termes de la
   confrontation. Ainsi, on peut se demander si la critique adressée à
   l’approche phénoménologique de Wollheim (peut-on se passer d’un lien
   causal entre l’image et ce qu’elle représente ?) s’applique à toute
   phénoménologie de l’image. De même, à propos de Walton, la position du
   spectateur dans l’œuvre (il adhère à « l’ingéniosité des scénarios
   proposés » dit Morizot, p.49) et hors de l’œuvre (il adopte cette fois
   la position du critique) peut renvoyer à la fois à certaines catégories
   aristotéliciennes (celles de muthos et de mimesis) ou à leur ambiguïté
   (l’image peut-elle à la fois être le support d’un jeu pour le
   spectateur et receler une information véritable ?).
   Le premier texte commenté, celui de Descartes, résume toutes les
--
   au premier plan et contribue à récuser l’idée d’un rapport de
   ressemblance entre sensation et réalité qu’encourage le fait même de
   l’image mentale. Les références aux passages de l’œuvre de Descartes
   qui traitent des sensations, la comparaison entre les sensations
   produites par le réel et celles qu’engendrent les tailles-douces
--
   topographie de la notion de représentation. Et le débat qui est hérité
   de Descartes, qui confronte le caractère subjectif de l’expérience
   sensible et l’objectivité d’un rationalisme appliqué à l’image est
   guidé par des références à Merleau-Ponty et John Hyman. Le second texte
   choisi par l’auteur semble en revanche privilégier l’exigence
--
   philosophiques français. Leur orientation générale se signale en outre
   par un retour à la notion d’imitation, même si elle exclut celle de
   ressemblance. L’image, en effet, est définie comme une représentation
   qui doit faire l’objet d’une interprétation iconique qui consiste à
   reconnaître ce qui est représenté. Cette interprétation serait obtenue
--
   complémentaires de cette étude de J. Morizot. La première consiste à
   compléter sa connaissance des éléments qui constituent les diverses
   théories de l’image, en termes de définitions, de distinctions,
   d’argumentation et de bibliographie. La seconde vise l’articulation de
   ces théories dans une configuration – on pourrait presque utiliser
   l’image de la constellation – générale qui restitue les fractures (les
   problèmes et les impasses) et les jeux de miroir, ou d’échos, pas
   simplement entre les théories de l’image mais aussi entre ces théories
   et les domaines philosophiques avoisinants. La philosophie de l’image
   se présente, dans cette étude, à la fois comme un puzzle et comme un
   microcosme.
--
   https://philopsis.fr/wp-content/uploads/2020/02/logo_philopsis3-300x107
   .png Dours Christian2007-10-08 15:24:002020-02-20 08:17:24Lecture :
   Qu’est-ce qu’une image ?

    ____________________
