          + Le blog d’Artemisia L

Une notion stylistique essentielle : l’image

Définition de l’image

   De quoi parle-t-on lorsque l’on parle d’image ? Écartons tout d’abord
   l’image, dessinée ou peinte, qui représente (ou non) une réalité :
   vignette, affiche, illustration, tableau…

   Nous nous intéressons ici à l’image rhétorique, c’est-à-dire textuelle,
   telle qu’on la trouve essentiellement en poésie, mais également en
   prose.

L’image visuelle ou image mentale

   Il s’agit d’une description ou d’une évocation : paysage, portrait,
   scène… Elle peut prendre la forme d’une hypotypose. L’image n’a qu’un
   sens, même si celui-ci peut avoir une valeur symbolique.

--
   Le tableau entier peut apparaître comme le symbole de la mélancolie.

L’image littéraire

   Il y a image littéraire dès lors que s’introduit un deuxième sens,
   analogique ou symbolique.

   Une image est donc composée de deux éléments  :
    1. Le thème ou comparé : ce dont on parle.
    2. Le phore ou comparant : ce qui sert à désigner le thème d’une
--

     * Quand le phore est plus concret que le thème (cas le plus
       fréquent), l’image est dite « concrète ».
       Exemple : « un secret lourd comme du plomb »
     * Quand le phore est plus abstrait que le thème (ce qui est rare),
       l’image est dite « abstraite ».
       Exemple : « Son parfum doux comme un secret«  (Baudelaire)

--

   L’isotopie est le domaine de réalité auquel renvoient les différentes
   parties du texte. Dans le cas de l’image littéraire, l’isotopie est
   complexe, c’est-à-dire que l’un des termes se voit attribué un plus
   grand degré de réalité.
--
     * L’isotopie est dite en équilibre quand le thème et le phore ont
       autant de réalité l’un que l’autre.
       La poésie de Reverdy tend vers ce type d’isotopie. L’image
       reverdienne reste une image, car les deux termes se figurent l’un
       l’autre.

   Mais ce qui importe le plus dans l’analyse de l’image, ce sont les
   rapports sémantiques entre le thème et le phore, rapports plus ou moins
   évidents ou éloignés.
--
   de créer la surprise ou le mystère.

   Parmi les textes essentiels sur l’image, relisons celui de Pierre
   Reverdy, paru dans la revue Nord-Sud n° 13, en mars 1913.

--

     Plus les rapports des deux réalités rapprochées seront lointains et
     justes, plus l’image sera forte – plus elle aura de puissance
     émotive et de réalité poétique.

     Deux réalités qui n’ont aucun rapport ne peuvent se rapprocher
     utilement. Il n’y a pas création d’image.

     Deux réalités contraires ne se rapprochent pas. Elles s’opposent.
--
     On obtient rarement une force de cette opposition.

     Une image n’est pas forte parce qu’elle est brutale ou fantastique –
     mais parce que l’association des idées est lointaine et juste.

--
     L’Analogie est un moyen de création – C’est une ressemblance de
     rapports ; or de la nature de ces rapports dépend la force ou la
     faiblesse de l’image créée.

     Ce qui est grand ce n’est pas l’image – mais l’émotion qu’elle
     provoque ; si cette dernière est grande on estimera l’image à sa
     mesure.

--
     Il y a la surprise et la joie de se trouver devant une chose neuve.

     On ne crée pas d’image en comparant (toujours faiblement) deux
     réalités disproportionnées.

     On crée, au contraire, une forte image, neuve pour l’esprit, en
     rapprochant sans comparaison deux réalités distantes dont l’esprit
     seul a saisi les rapports.

     L’esprit doit saisir et goûter sans mélange une image créée.

     *
--
     *       *

     La création de l’image est donc un moyen poétique puissant et l’on
     ne doit pas s’étonner du grand rôle qu’il joue dans une poésie de
     création.
--
   Pierre Reverdy, Nord-Sud, n° 13, mars 1918.

   Que retenir de ce texte ? Tout d’abord, l’image ne découle pas des
   sens, ni d’un inconscient, mais de l’esprit : elle reste une création
   consciente, intellectuelle, volontaire – ce qui s’opposera à toute
--
   retrouvera chez les Surréalistes.

   De même, Reverdy insiste sur la justesse de l’image : si elle permet de
   rapprocher deux réalités « plus ou moins éloignées », il doit subsister
   un rapport entre le thème et le phore ; l’image ne peut naître d’une
   simple contiguité phonique, par exemple ; et c’est de la nouveauté de
   ce rapport que naît la force de l’image, et donc l’émotion – but ultime
   du poète.

   Voir l’étude de l’image dans le premier texte des Jockeys camouflés de
   Reverdy.

--
   utilisée surtout à partir de Chateaubriand.

L’image surréaliste

   Elle transgresse la règle des ressemblances : « La terre est bleue
