     * Développement et agrandissement

Types de fichiers image : tout ce que vous devez savoir

   Les types de fichiers d’image ont beaucoup évolué depuis l’avènement de
   la révolution numérique. Du format standard JPEG au format sans perte
   PNG, vous avez aujourd’hui le choix entre de nombreux fichiers d’image.

   Que vous créiez un nouveau modèle de mème ou que vous développiez un
   visuel pour une campagne marketing à venir, il est essentiel de
   comprendre les types de fichiers image. En connaissant les types de
   fichiers courants et les raisons pour lesquelles chaque type est
   utilisé, vous pourrez choisir celui qui convient parfaitement à votre
   projet en cours.

Qu’est-ce qu’un fichier image ?

   Un fichier image est un fichier qui utilise des données pour
   enregistrer et stocker des images, soit dans leur format original, soit
   en tant que fichiers compressés. Parmi les types de fichiers image
   courants que vous connaissez peut-être déjà, on trouve les fichiers
   JPEG/JPG, GIF, et même PNG. Qu’est-ce que la compression d’image ?

Qu’est-ce que la compression d’image ?

   La compression d’image est le processus de réduction de la taille d’une
   image afin d’améliorer le partage de fichiers, le téléchargement et/ou
   la vitesse d’affichage, notamment lors du chargement d’une image en
   ligne. Les images compressées peuvent être sans perte ou avec perte de
   qualité, en fonction du type de fichier image utilisé et du format dans
   lequel l’image est enregistrée.

   Compression avec perte

   Une compression avec perte réduit la taille d’un fichier image en
   échange d’une baisse potentielle de la qualité de l’image. Bien que ce
   type de compression génère généralement des fichiers plus légers, il
   nécessite de sacrifier la qualité d’une image parfaitement rendue.

   Compression sans perte
--
   La compression sans perte permet de réduire la taille d’un fichier sans
   perdre aucun des détails d’origine. Il est important de noter qu’une
   compression sans perte ne réduira pas la taille de votre fichier image
   autant qu’une compression avec perte.

--
Haute résolution vs basse résolution

   Pour chaque fichier image, il existe des options en haute et basse
   résolution qui peuvent être utilisées pour diverses applications, en
   ligne ou hors ligne. Lorsque vous travaillez avec des images haute
   définition, que ce soit en ligne ou non, vous pourriez tomber sur le
   terme DPI. DPI signifie « dots per inch » (points par pouce), une unité
   de mesure utilisée pour évaluer la taille et la qualité d’une image
   numérique (à des fins d’impression ou en ligne).

   Un DPI de 300 ou plus est courant pour les travaux d’impression, mais
   il est extrêmement volumineux et excessif pour les images destinées au
   web, qui ont généralement un DPI de 72. Les fichiers image en haute
   résolution nécessitent un DPI de 300 ou plus. Les formats d’image avec
   un DPI inférieur à 300 sont généralement considérés comme des images
   basse résolution ou destinées au web.

Formats d’image raster

   Les formats d’images raster sont les types de fichiers image les plus
   courants que vous trouverez sur le web aujourd’hui. Les images raster
   sont des images et des photos générées à partir de pixels individuels.
--
   deviennent flous et déformés.

   Les fichiers d’images raster sont le type d’image le plus courant que
   l’on trouve en ligne aujourd’hui, que ce soit pour des photos standards
   ou des graphiques animés. Les fichiers raster doivent également être
--

   Un PNG, ou fichier Portable Network Graphics, est souvent considéré
   comme l’un des formats d’image raster de la plus haute qualité. Le PNG
   a été initialement développé pour remplacer le format GIF, bien que ce
   dernier reste l’un des formats d’image raster les plus populaires
   aujourd’hui. Avec un fichier PNG, une image peut gérer jusqu’à 16
   millions de couleurs, offrant aux utilisateurs un contrôle total sur la
   qualité de chaque image compressée une fois le processus terminé.

JPEG

   Le JPEG, parfois appelé JPG, est l’un des formats d’image les plus
   populaires au monde. Le JPEG, ou Joint Photographic Experts Group, est
   l’un des types de fichiers d’image les plus standards. Toutes les
   images JPEG sont considérées comme ayant une compression « avec perte
   », c’est-à-dire qu’elles peuvent perdre en qualité lorsqu’elles sont
--
TIFF

   Un TIFF, ou Tagged Image File Format, est un format d’image qui ne
   nécessite pas de compression pour enregistrer des images sans perte.
   Les fichiers TIFF sont généralement considérés comme des images raster
   de haute qualité et haute résolution, ce qui entraîne souvent des
   fichiers plus volumineux que les formats d’image alternatifs tels que
   les fichiers GIF et JPEG.

RAW

   Les fichiers image RAW sont des fichiers générés par des scanners ainsi
   que des appareils photo numériques. Ces images sont généralement
   considérées comme non traitées et sont souvent qualifiées de « négatif
   numérique ». Les fichiers RAW contiennent de nombreux détails et
   informations supplémentaires sur l’image, qui peuvent être traités dans
   divers éditeurs pour une utilisation ultérieure.

   En général, les images RAW sont beaucoup plus volumineuses que les
   images compressées, car elles sont capturées dans leur forme originale.
   Si vous souhaitez réduire la taille d’une image RAW, vous devrez
   d’abord la traiter avec l’éditeur d’image de votre choix. Vous devrez
   ensuite enregistrer et exporter l’image dans le format de fichier de
   votre choix.

PSD

   Un PSD, ou Photoshop Document, est un fichier image natif d’Adobe
   Photoshop. Ce type de fichier peut inclure des éléments tels que des
   calques numériques, des objets vectoriels ainsi que différentes
--
IA

   Un fichier image AI, ou format Adobe Illustrator, est l’un des formats
   d’image les plus populaires, prisé par les illustrateurs et les
   concepteurs graphiques. Un fichier AI est conçu pour les utilisateurs
   d’Adobe Illustrator, mais il est également compatible avec l’ensemble
--
   L’utilisation des fichiers AI est essentielle pour ceux qui préfèrent
   créer des œuvres d’art à partir de zéro, sans risque de perdre la
   qualité de l’image ou du graphique. Avec un fichier AI, créez des
   vecteurs grâce à des algorithmes intégrés et dites adieu à la
   compression avec perte, typique des images JPEG et GIF traditionnelles.
--
SVG

   Un fichier image SVG est un ancien format de fichier, mais il est
   classé comme fichier vectoriel, car il ne perd pas en qualité ni en
   compression lorsqu’il est enregistré en plus petite taille. Un fichier
   SVG, ou Scalable Vector Graphic, est un graphique qui peut être
   librement modifié, redimensionné et agrandi sans risque de perdre
   l’apparence, la forme ou la qualité de l’image d’origine. Les fichiers
   SVG ne sont pas aussi populaires que les fichiers AI ou PSD, mais ils
   sont idéaux pour créer rapidement des diagrammes, générer des icônes ou
--
EPS

   Les fichiers image EPS sont également très appréciés par ceux qui
   travaillent généralement avec des graphiques vectoriels ou haute
   résolution. Les fichiers EPS, ou Encapsulated Postscript, sont conçus
--
   d’Adobe, comme Quark ou Corel Draw.

La taille du fichier image est également importante !

   Lorsque vous utilisez une image pour transmettre un message ou attirer
   un client potentiel, il est essentiel de choisir des formats d’image
   qui sont à la fois adaptés et compatibles avec l’endroit où vous la
   téléchargez ou l’affichez. Il ne suffit pas de penser au format d’image
   utilisé, il faut aussi tenir compte de la taille du fichier pour chaque
   image que vous prévoyez de télécharger, partager ou intégrer dans votre
   prochaine campagne marketing.

   Il peut également être utile de vérifier si vous devez ajouter un texte
   de remplacement aux visuels que vous envisagez d’utiliser dans une
   campagne avant de choisir un format d’image adapté à vos besoins. La
   taille des fichiers image peut jouer un rôle important dans la manière
   dont les individus réagissent à une publicité ou une promotion que vous
   partagez. Si un utilisateur ne peut pas charger une image ou un visuel
   immédiatement, il est beaucoup plus probable qu’il cherche une autre
   source pour les images ou informations qu’il souhaite obtenir.

   Que vous créiez une toute nouvelle campagne marketing ou que vous
   souhaitiez intégrer des blocs de contenu image dans votre lettre
   d’information par e-mail, Mailchimp vous offre tout ce dont vous avez
   besoin pour bien commencer.
--
     * Guide des tailles et formats sur Instagram pour les photos et
       vidéos
     * PNG ou JPG : quel format d’image choisir pour un meilleur rendu ?
     __________________________________________________________________

