   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Quand les IA ne savent pas reconnaître une image générée par IA de
   Google

--
   (BUTTON)

Quand même les IA ne savent pas reconnaître une image générée par l’IA de
Google

--
   sont plus en mesure de distinguer le vrai du faux

   Pourra t-on encore longtemps repérer une image générée par une IA ?

     * 2
--
       raison de défauts récurrents et propres aux IA.
     * Désormais, il est devenu impossible de faire la différence à l’œil
       nu entre une image AI et une vraie photo. Des outils existent, mais
       ils ne sont pas infaillibles et nécessitent d’être couplés pour
       obtenir un haut degré de certitude.
--

   Il n’y a encore pas si longtemps, on avait beau être un as dans la
   rédaction de prompts pour générer une image, le résultat livré par l’IA
   comportait toujours des défauts. Lorsqu’il s’agissait de créer des
   personnages par exemple, les grands modèles d’IA avaient la fâcheuse
--
   par Nano Banana Pro avec cette simple requête : « Génère une photo de
   femme. Peu importe sa tenue ou ce qu’elle fait. La seule chose que je
   te demande, c’est que l’image ait l’air d’être une vraie photo,
   impossible à identifier comme ayant été générée par une IA ».
   Pris à son propre jeu, l'IA de Google, Gemini, n'a pas reconnu cette
--
   générative. Selon Ninon IA, une spécialiste de l’IA aux 200.000
   followers sur TikTok, Google, via Gemini, « arrive à détecter les
   images de Nano Banana en deux secondes, même si l’image a été
   retouchée, compressée, screenshotée ».

--
   plusieurs IA avec cette question : « Peux-tu me dire s’il s’agit d’une
   vraie photo ou si elle a été générée par une IA ? » Nous avons
   simplement recadré l’image créée par Nano Banana pour retirer le petit
   signe en bas à droite, puis enregistré en « jpg » cette version sous le
   nom « image2 ». Perplexity est tombé dans le panneau, estimant que « la
   probabilité qu’il s’agisse d’une vraie photo prise dans un café est
   très élevée ». De son côté, Grok affirme que « cette photo est une
   vraie photographie, pas une image générée par IA ». Le Gemini de Google
   est plus nuancé, reconnaissant qu’il « est très probable que cette
   image ait été générée par une intelligence artificielle ». Sauf qu’il
   n’en est pas certain, d’autant qu’il n’a « pas détecté de filigrane
   SynthID ». Pire, faute de filigrane, Gemini ne reconnaît même pas sa
--
   A ce stade, donc, cette histoire de filigrane est à perfectionner.
   D’autant que Gemini affirme lui-même que le marqueur SynthID « peut
   être endommagé ou perdu » sur une image qui a été « compressée,
   recadrée, ou si c’est une capture d’écran ». Néanmoins, il existe
   d’autres outils dont la combinaison peut apporter un degré de certitude
--
   le vrai du faux

Quand les IA ne savent pas reconnaître une image générée par IA de Google

   2
