
   Le format photo HEIC ou High Efficiency Image Container, est un format
   de fichier image apparu en 2017. Il est utilisé comme format d’image
   par défaut sur des appareils fonctionnant sous iOS et macOS. Ce format
   permet une meilleure compression des données. Il s’agit d’un format qui
--
   En effet, grâce au format HEIC, vous pouvez enregistrer plus d’images
   et remplir moins rapidement l’espace de stockage de votre appareil.
   Lorsqu’une image est stockée avec le format HEIC, elle est deux fois
   plus légère que si elle avait été enregistrée au format JPG. Cette
   capacité de compression ne diminue pas pour autant la qualité des
--
   Conversion du format HEIC en JPG

   Si vous souhaitez partager une image de format HEIC avec des
   utilisateurs qui n’ont pas d’appareils compatibles ou si vous devez
   utiliser des applications qui ne supportent pas ce format, la
--

   Vous pouvez aussi tout simplement utiliser l’application Photos sur
   Windows. Pour cela, ouvrez votre image dans Photos, puis faites Ctrl +
   S pour l’enregistrer, en bas dans la fenêtre qui s’ouvre, changez le
   Type et mettez .jpg au lieu de .HEIC. Et voilà, le tour est joué.
--
   puis l’exporter au format JPG. Il suffit de sélectionner la photo, puis
   de choisir « Fichier > Exporter > Exporter sous JPG » pour obtenir une
   copie JPG de l’image.

Avantages et inconvénients du format HEIC
--
   Beaucoup d’images peuvent être stockées sans occuper trop d’espace sur
   votre appareil.
   Processus de compression d'une image
     * Meilleure qualité d’image

   Contrairement à la compression avec JPG qui entraîne une perte en
   qualité de l’image, la compression avec HEIC préserve davantage de
   détails visuels, ce qui se traduit par des images de meilleure qualité.
     * Support de métadonnées avancées

   Le format HEIC peut enregistrer des informations supplémentaires telles
   la date et le lieu de la prise de l’image, la profondeur de champ,
   etc.. De plus, il peut stocker les modifications des différentes
   versions d’une image de sorte à permettre de remonter à l’image
   d’origine.
     * Support des séquences d’images
