   I-L’IMAGE VISUELLE - PRÉSENTATION
   1-DEFINITION DE L’IMAGE
   L’image visuelle est une représentation en 2 dimensions, du monde en 3
   dimensions. L’image peut être naturelle (ombre, reflet) ou fabriquée
   (matérielle ou virtuelle, fixe ou animée). L’image fabriquée n’a pas de
   vérité, elle n’est pas le réel mais une re-présentation du réel et a
   toujours un auteur (subjectivité, intention, message, choix plastiques,
   trucages…) et est le produit d’une technique.
   Dans la civilisation actuelle, l’image est partout : dans les albums,
   les livres, les magazines et les journaux, les affiches et les
   publicités, les bibliothèques et les musées, le cinéma, la télévision,
   les consoles de jeux et l’ordinateur (Internet, mails, sites, blogs,
   réseaux sociaux). Les moyens numériques de création et de stockage
   d’image sont aisément accessibles et répandus : logiciels de création
   et de retouche, appareils photo et vidéo, camescope, scanners et
   imprimantes, téléphones portables avec fonctions Internet, photo et
   vidéo, clés USB et disques durs externes… L’image numérique est ainsi
   facilement enregistrable, modifiable, stockable, transportable et
   reproductible.
   2-NATURE DE L’IMAGE
   -L’image peut être unique (œuvre d’art originale à la dimension
   poétique, critique, imaginaire) : dessin, peinture.
   -L’image peut être multiple (œuvres d’art, images documentaires, images
   de communication) : l’image est reproductible artisanalement du fait
   d’une matrice : estampe, affiche, B.D., photo, film, vidéo, image
   numérique.
   -L’image peut être sérielle (groupe d’œuvres d’art créées par un même
   artiste sur un même thème ou motif) : dessin, peinture, collage, photo,
   vidéo, création numérique.
   -L’image peut être séquentielle (enluminures, B.D., roman-photos,
   vidéo, animation).
   3-MOYENS DE PRODUCTION DE L’IMAGE
--
   sur écran ou tirage sur papier, films, vidéos – sur écran).
   Il y a deux sortes d’images numériques : vectorielles et matricielles.
   Dans une image vectorielle, les données sont représentées par des
   formes géométriques simples, décrites d’un point de vue mathématique.
   Ces images, essentiellement utilisées pour réaliser des schémas ou des
--
   d’information (SVG, 16 millions de couleur avec animation et
   transparence ; WMF, CGM…).
   Une image matricielle (ou bitmap) se définit pour sa part par un
   tableau de points ou pixels (photos numériques et images scannées).
   L’image numérique a une forme binaire (suite de 0 et de 1) et se
   définit par sa taille (définition, nombre de pixels en largeur et
   hauteur ; ex. : 480x640), sa qualité (résolution, nombre de pixels par
   unité de largeur ; ex. : 72 dpi pour écran, 200 dpi pour impression) et
   son poids (en kilooctets, ko, et mégaoctets, Mo). L’image numérique a
   une matrice réalisée par l’ordinateur (logiciel), l’appareil photo ou
   le camescope, le scanner ou une carte d’acquisition vidéo (source
--
   Le pictogramme (dessin simplifié) a souvent précédé et entraîné la
   naissance de l’écriture.
   L’image a ensuite souvent accompagné le texte (manuscrits, livres,
   magazines, journaux), intégré le texte (noms ou paroles apparaissant
   auprès des figures dans les icônes, les peintures murales, les
--
   affiches de propagande ; textes et logos dans les publicités;  texte
   écrit ou sonore des films, des vidéos…).
   L’image  a parfois dessiné les lettres capitales (initiales figurées)
   ou, à l’inverse, été créée par le texte (calligrammes).
   [1-Du+pictogramme+%25C3%25A0+l%2527id%25C3%25A9ogramme-img437+copie2.jp
--
   -APOLLINAIRE Guillaume (1880-1918), Calligramme, 1918.
   5-SENS DE L’IMAGE
   -L’image renvoie à un monde réel (figures, choses, objets)
   -L’image renvoie à un monde imaginaire (mythe, rêve, fantasme,
   science-fiction, hybridation, abstraction).
   -L’image illustre des textes (Les Métamorphoses d’Ovide pour les mythes
   antiques, La Bible, pour la religion chrétienne…).
   -L’image renvoie à un monde artistique, par la référence (évocation
   d’éléments, de la composition ou du style d’une ou de plusieurs œuvres
   d’art ; citation, détournement, pastiche), ou l’interrogation sur les
   codes de l’image (représentation, modelé, perspective, mise en abyme,
   lien au texte,).
   -L’image renvoie à un monde symbolique :
   allégories : représentations figurées évoquant un élément abstrait ou
   un élément peu facile à représenter (idée, sentiment, état) comme la
--
   nourritures spirituelles ).
   métonymies : un élément pour un autre, une partie évoque le tout.
   L’image fragmente le monde par son cadrage restreint et sa
   représentation partielle.
   [56-Ernst+Max%252C+L%2527%25C3%25A9l%25C3%25A9phant+C%25C3%25A9l%25C3%2
--
   1-UNIQUE
   -Œuvre d’art unique : œuvre originale, dessin, peinture.
   -Œuvre d’art unique mais cachant une autre image (anamorphose, tableaux
   réversibles, images doubles, paysages antropomorphes).
   -Œuvre d’art unique mais constituée de la répétition d’images
--
   Lorraine.
   -AZIZ + CUCHER (AZIZ Anthony, né en 1961 et CUCHER Sammy, né en 1958),
   Sans titre, 1994-1995, série « Dystopia », image numérique, tirage
   cibachrome 110x140 cm.
   [26-Tapisserie_de_l%2527apocalypse%252C+pour+Louis+Ier+d%2527Anjou%252C
--
   1-L’IMAGE DOCUMENTAIRE
   Elle donne des renseignements, des explications historiques, ou
   scientifiques, une image représentative (qui se veut objective mais ne
   l’est pas), comme les cartes postales d’une région, les dessins,
   schémas, et photos des livres de classe, ou les cartes géographiques,
--
   -Photo de Lady Gaga, 2010.
   2-L’IMAGE DE COMMUNICATION
   -L’image utilitaire : les pictogrammes, symboles, icones informatiques,
   sont autant de représentations dessinées schématiques ayant fonction de
   signe, évitant de longs discours et aidant à la vie quotidienne pour
--
   logo ou au seul insigne. Les logos les plus récents utilisent couleur,
   transparence et reflets.
   -L’image publicitaire. Souvent accompagnée d’un slogan (la lettre, le
   texte sonore, la musique), l’image publicitaire a pour but de faire
   vendre un produit qu’elle représente ou évoque (dessin, peinture,
   photographie, sous forme d’affiches, d’encarts dans les magazines et
--
   objectif de susciter chez le destinataire le désir d'acquérir le
   produit promu.
   -L’image de propagande. Souvent accompagnée d’un slogan, l’image de
   propagande diffuse un message politique auquel elle souhaite faire
   adhérer la population à force de le marteler.
   -L’image électorale montre pour sa part une image du candidat à
   l’élection, évoque le parti auquel il est rattaché et présente parfois
   slogan et décor.
