   confiance à ce que l'on voit en ligne.

   Alors, comment repérer une image artificielle ? Voici six signes pour
   repérer les fausses images, ainsi que mon détecteur d'images d'IA
   gratuit préféré.
--
   étaient notoirement mauvais pour rendre un texte correct. Et c'est
   toujours l'un des moyens les plus faciles de repérer un faux. Si vous
   voyez l'image d'une affiche, d'une couverture de livre, d'un T-shirt ou
   de toute autre chose qui vous semble un peu bizarre, mon premier
   conseil est de zoomer sur le texte. Si les lettres ont l'air déformées,
--
   qu'il s'agit d'un faux.

   Pour être honnête, les modèles d'image de l'IA se sont améliorés, en
   particulier celui de Google Gemini. Mais il y a encore des erreurs.
   Dans l'exemple ci-dessous, j'ai téléchargé une capture d'écran de
   ChatGPT vers Gemini, ironiquement, et je lui ai donné une instruction
   détaillée pour la placer sur une tablette et la superposer à un fond
   vert et à un logo. J'ai même spécifié "conserver le texte sur l'image"
   dans mon prompt. Le résultat ? À première vue, c'était plutôt bien.

--
   était légèrement de travers. Soupir. Presque, Gemini. Presque.

   Et ChatGPT ? En faisant le même exercice, j'ai obtenu une image
   chaotique et si manifestement fausse qu'elle ne vaut même pas la peine
   d'être partagée.
--
   Prenez les exemples ci-dessous, générés par Midjourney et partagés par
   un utilisateur sur X. Sur l'une des photos, une femme tient un appareil
   photo avec ce qui semble être neuf doigts. L'image semble par ailleurs
   assez réelle, bien que les sujets aient une peau impeccable et
   éclatante. Sur l'autre photo, les articulations du sujet sont trop
--
   Mais nous allons nous pencher un peu plus sur la question ici.

   Lorsque vous examinez une image photoréaliste générée par l'IA, vous
   pouvez remarquer qu'elle ne semble pas réelle, bien qu'elle contienne
   tous les détails du monde. Le sujet peut avoir un regard mort ou vide,
--
   gouttes, et les emballages ne présentent aucune tache d'huile.

   Cette image a été partagée sur la page Facebook de l'entreprise et
   présentée comme la nourriture qu'elle fabrique et vend. Je ne sais pas
   ce qu'il en est pour vous. Mais je préfère voir de vraies photos de la
--
5. Beaucoup trop de choses se passent (chaos total)

   Avez-vous déjà vu une image où il se passe beaucoup trop de choses à la
   fois ?

--
   de l'espace blanc.

   Si vous voyez une image chaotique qui semble attaquer vos globes
   oculaires, il s'agit probablement d'une IA.

--
   lisse comme du plâtre. Les feuilles des arbres se confondent également.
   Et les personnes sous le porche semblent être des personnages peints.
   L'image semble en fait être une illustration. Il s'agit pourtant d'une
   véritable photographie. Mais tous les détails ont été perdus.

--
   utiliser Circle to Search (appui long sur le bouton d'accueil) pour
   demander directement si une photo est de l'IA. La fonction "À propos de
   cette image" de Google Lens vous permet également de connaître le
   contexte d'une photo, et notamment de savoir si elle est générée par
   l'IA. Si une image est marquée avec le filigrane de Google (SynthID),
   ces outils le signaleront.

   De même, l'application Gemini de Google vous permet désormais de
   télécharger une photo et de demander littéralement "Cette image
   a-t-elle été créée avec l'IA de Google ?" Gemini vérifiera la présence
   du filigrane SynthID et vous le signalera. Même sans filigrane, Gemini
--
   totalement précis, il vaut mieux s'en tenir aux outils gratuits.

   Use free AI image detectors Use free AI image detectors

   Google / Elyse Betters Picaro / ZDNET
