     * Bases

   Une image possède un grand nombre de caractéristiques utiles à son
   utilisation. Que vous ayez besoin de déterminer la taille de vos cartes
   mémoires avant l’achat et l’espace disponible à la prise de vue. Ou que
--
   vous propose de voir ensemble en détail chacune de ces notions.

Taille et définition d’une image

   La notion de taille s’utilise essentiellement pour une image physique
   et imprimée, un tirage, un cadre alors que la notion de définition est
   dédiée à l’image numérique. Les photos papier peuvent avoir différentes
   tailles, en centimètres, dont les plus courantes 10×15, 20×30, 40×50,…
   mais tout est possible. Par contre, les images numériques elles, ont
--
   pixels du grand côté multiplié par le nombre de pixels du petit côté.

   Par exemple, comme l’image ci-dessous le montre, si vous avez une photo
   de 6000px de large par 4000px de haut, on dit que sa définition est de
   6000 x 4000px ou de 24 000 000px, soit 24 millions de pixels ou 24MP.
--
   n’a pas été recadrée. C’était d’ailleurs souvent ce sur quoi les
   vendeurs appuyaient pour nous convaincre d’acheter tel ou tel appareil
   photo. Si l’image est recadrée, vous pourriez avoir pour une photo une
   résolution de 12 000 000px, alors qu’elle a été prise avec ce même
   capteur de 24MP. En effet, il suffit que vous ayez recadré cette image
   à 4000px par 3000px en post-traitement. Dans ce cas, sa résolution ne
   sera plus que de 12MP.

Le poids d’une image

   Son poids correspond à la mémoire ou l’espace qu’elle prendra sur votre
--
   C’est assez simple… Je vous explique ça sans trop rentrer dans les
   détails techniques. Comme vous le savez sans doute déjà, une photo
   numérique est composée de pixels. Les pixels sont ces points de l’image
   qui contiennent un certain nombre d’information appelés octets et qui
   sont codés en binaire (1 et 0). Ces informations sont basées sur la
--
   La résolution est une information qui est uniquement utilisée lors de
   l’impression des images numériques. En effet, la résolution permet de
   déterminer la taille maximale de l’image « imprimée » à partir de la
   définition de l’image numérique.

   La résolution, c’est la densité de pixels linéaire, soit un nombre de
   points sur une longueur donnée de l’image. La résolution d’une image
   est donc exprimée en « Pixels Per Inch » (PPI) ou « Pixels Par Pouce »
   (PPP) en français. Ce qui veut dire, que plus il y aura de Pixels Par
   Pouce dans une image, plus il y aura d’information. Et plus celle-ci
   sera nette, précise et riche en détails. Il y a aussi les « Dots Per
   Inch » (DPI). Ceux-ci concernent uniquement l’imprimante puisqu’il
   s’agit du nombre de points d’encre envoyés par celle-ci lors de
   l’impression et qui déterminera également la netteté et les détails de
   l’image papier. J’en parlerai dans un autre article.

Petit calcul
--
   ci-dessous.

   Selon qu’on souhaite une image de bonne qualité ou en haute définition,
   on divise la définition de l’image par 30 ou 60.

   Souvent on recommande d’utiliser 300ppp mais il a été admis que 250ppp
   suffisent pour une impression de qualité. D’ailleurs, si le tirage est
   prévu pour être regarder de plus loin (au moins 1 mètre), 150ppp seront
   suffisants. Notez également que la résolution d’une image n’a aucun
   impact sur le poids du fichier.

