     * HTTP Observatory

     * Border-image generator
     * Border-radius generator
     * Box-shadow generator
--
   une page web soit ajoutée. Bien qu'il y ait plusieurs types de contenu
   multimedia, il est logique de commencer avec l'humble élément <img>,
   utilisé pour intégrer une image dans une page web. Dans cet article,
   nous approfondirons son utilisation en abordant les principes
   fondamentaux, l'annotation par légendes utilisant <figure>, et en
--
Dans cet article

     * Comment intégrer une image à une page web ?
     * Légender des images avec figure et figcaption
     * Images d'arrière-plan CSS

Comment intégrer une image à une page web ?

   Pour mettre une image simple sur une page web, nous utiliserons
   l'élément <img>. C'est un élément vide (ce qui signifie qu'il ne
   contient ni texte ni balise de fermeture) qui demande au moins un
   attribut pour fonctionner — src (souvent appelé par son nom entier:
   source). L'attribut src contient un chemin pointant vers l'image que
   vous voulez intégrer, qui peut être une URL absolue ou relative, de la
   même manière que l'élément <a> href= attribue des valeurs.
--
   pour vous rafraîchir la mémoire avant de continuer.

   Donc, par exemple, si votre image s'appelle dinosaur.jpg, et qu'elle
   est située dans le même répertoire que votre page HTML, vous pouvez
   intégrer cette image comme ceci (URL relative) :
   html
<img src="dinosaur.jpg" />

   Et si cette image se trouve dans un sous-répertoire images situé dans
   le même dossier que la page HTML (ce que Google recommande pour
   SEO/dans un but d'indexation et d'optimisation de la recherche), alors
--
   Ainsi de suite.

   Note : Les moteurs de recherche lisent aussi les noms de fichiers image
   et s'en servent pour optimiser la recherche. Donc, donnez à vos images
   des noms de fichiers descritifs et qui ont du sens. dinosaur.jpg est
   infiniment mieux que img835.png.

   Vous pouvez intégrer l'image en utilisant son URL absolue, par exemple
   :
   html
--

   Attention : La plupart des images ont des droits d'auteur. N'affichez
   jamais une image sur votre site à moins que :

   1) Ce soit votre image (vous en êtes le créateur), 2) vous ayez reçu
   une permission explicite et écrite du propriètaire de l'image ou, 3)
   que vous ayez une preuve indiscutable que cette image appartient au
   domaine public.

   Les violations des lois sur les droits d'auteur sont non seulement
   illégales mais aussi non-éthiques. De plus, ne faites jamais pointer
   votre attribut src vers une image hébergée sur le site de quelqu'un
   d'autre sans en avoir l'autorisation. Cela s'appelle du "hotlinking".
   Souvenez-vous que voler de la bande passante à quelqu'un est aussi
   illégal. Cela ralentit aussi votre page et vous laisse sans contrôle si
   l'image est enlevée ou remplacée par une autre plus gênante...

   Le code au-dessus vous donnera, à peu prés, le résultat suivant :

   A basic image of a dinosaur, embedded in a browser, with "Images in
   HTML" written above it

--
   des éléments "remplacés". C'est parce que le contenu et la taille de
   ces éléments sont définies par une ressource externe (comme un fichier
   image ou video), pas par le contenu de l'élément lui-même.

   Note : Vous trouverez les exemples finis de cette section sur Github
--

   Le prochain attribut que nous allons étudier est alt. Sa valeur est
   supposée être un descriptif sous forme de texte de l'image, à utiliser
   dans les cas où l'image ne peut être affichée. Exemple : le code
   au-dessus pourrait être modifié de cette manière :
   html
--
   afficherait le texte alt à la place :

   The Images in HTML title, but this time the dinosaur image is not
   displayed, and alt text is in its place.

--
     * Comme nous l'avons vu au-dessus, vous pourriez avoir mal épelé le
       nom ou le chemin du fichier.
     * Le navigateur ne gère pas ce type d'image. Certains utilisent
       encore des navigateurs en terminal, affichant seulement du texte
       (comme Lynx), qui affichent le texte alt des images.
--

   Que devriez-vous noter dans vos attributs alt ? En premier lieu, cela
   dépend de la raison pour laquelle cette image se trouve là. En d'autres
   mots, ce que vous perdriez si cette image ne s'affichait pas :
     * Decoration. Vous devriez utiliser des images d'arrière-plan CSS
       pour les images décoratives mais si vous devez utiliser du HTML,
       ajoutez un alt="" vide. Si l'image ne fait pas vraiment partie du
       contenu, un lecteur d'écran ne perdra pas de temps à la lire.
     * Contenu. Si votre image fournit une ou plusieurs informations
       supplémentaires significatives, inscrivez ces mêmes informations
       dans un bref alt text – ou mieux, dans le texte principal, que tout
       le monde puisse les voir. N'écrivez pas de alt text redondants.
       Imaginez combien ce serait ennuyeux pour un lecteur si tous les
       paragraphes étaient écrits en double... Si l'image est décrite de
       manière adéquate dans le corps de texte principal, vous pouvez
       utiliser simplement alt="".
     * Lien. Si vous mettez une image à l'intérieur d'une ancre <a> pour
       transformer une image en lien, vous devez quand même fournir un
       Lien texte accessible. Dans de tels cas, vous pouvez, soit
       l'inclure dans le même élément <a>, soit dans l'attribut alt de
       l'image – utilisez ce qui marche le mieux dans votre cas.
     * Texte. Vous ne devez pas mettre de texte dans les images. Si votre
       titre principal a besoin d'un peu d'ombrage par exemple, utilisez
       CSS pour ça, plutôt que de mettre du texte dans une image. De
       toutes manières, si vous ne pouvez pas éviter de faire ça, vous
       devez ajouter le texte dans l'attribut alt .
--

   Vous pouvez vous servir des attributs width et height pour spécifier la
   largeur et la hauteur de votre image. Vous pouvez trouver la largeur et
   la hauteur de différentes manières. Sur Mac, par exemple, vous pouvez
   utiliser Cmd + I pour afficher l'info relative au fichier image. Pour
   revenir à notre exemple, nous pourrions faire ceci :
   html
--

   Cela ne fait pas grande différence à l'affichage dans des circonstances
   normales. Mais, si l'image n'est pas affichée, disons que l'utilisateur
   est juste arrivé sur la page et qu'elle n'est pas encore chargée, vous
   remarquerez que le navigateur laisse un espace pour qu'elle y
--

   De toutes manières, vous ne devez pas altérer la taille de vos images
   avec les attributs HTML . Si vous réglez la taille de l'image trop
   grande, vous aurez un résultat avec beaucoup de "grain", flou ou trop
   petit et vous dépensez de la bande passante en téléchargeant une image
   qui ne convient pas aux besoins de l'utilisateur. Votre image peut
   aussi sortir distordue, si vous n'en maintenez pas le bon Format
   d'image. Vous devriez utiliser un éditeur d'images pour la mettre à la
   bonne taille avant de la mettre dans votre page web.

   Note : Si vous devez absolument modifier une taille d' image, vous
   devriez vous servir de CSS .

--
   Cela donne une info-bulle avec le texte entré dans l'attribut title :

   The dinosaur image, with a tooltip title on top of it that reads A
   T-Rex on display at the Manchester University Museum

   Il n'est pas essentiel d'inclure des informations dans les images. Il
   est souvent préférable d'écrire ces informations dans le texte
   principal plutôt qu'attaché à l'image. Ils peuvent être très utile dans
   d'autres circonstances, par exemple dans une galerie d'images où vous
   n'avez pas de place pour les légendes.

Pédagogie active : incorporer une image

   À vous de jouer maintenant ! Cette section dédiée à l'apprentissage
   interactif va vous tenir en haleine avec un simple exercice
   d'intégration d'image. Vous allez un peu travailler l'anglais aussi. Il
   vous est fourni une étiquette basique <img> ; Il va vous falloir
   incorporer l'image située à l'URL suivante :
https://raw.githubusercontent.com/mdn/learning-area/master/html/multimedia-and-e
mbedding/images-in-html/dinosaur_small.jpg
--
   Nous avons encore quelques petites choses pour vous :
     * Ajoutez du texte alt , et vérifiez qu'il marche en faisant une
       faute dans l'URL de l'image.
     * Réglez l'image à une bonne taille : width et height ( conseil :
       c'est 200px wide (large) and 171px high (haut)), puis expérimentez
       d'autres valeurs pour en appréhender les effets.
     * Mettez un title sur l'image.

   Si vous faites une erreur, vous pouvez toujours remettre à zéro en
--

   En parlant de légendes, il y a de nombreuses manières d'en ajouter qui
   ira avec votre image. Par exemple, rien ne vous empêche de faire ceci :
   html
<div class="figure">
--
   C'est bon. Ça contient ce que vous voulez et c'est aisément stylisable
   en CSS. Mais il y a un problème : il n'y a rien de sensé qui relie
   l'image à sa légende. Ce qui peut poser des problèmes à un lecteur
   d'écran. Par exemple, quand vous avez 50 images, quelle légende va avec
   quelle image ?

   Une meilleure solution consiste en l'utilisation des éléments HTML5
--

   Note : D'un point de vue accessibilité, les légendes ont un rôle
   différent du texte alt. Le texte alt ne sert qu'en absence d'image
   tandis que les légendes servent en même temps aux utilisateurs qui
   voient l'image. Les légendes et le texte alt devraient cependant être
   différents car ils apparaissent tout deux quand l'image est absente.
   Essayez d'enlever les images dans votre navigateur et voyez à quoi ça
   ressemble.

   Un objet <figure> n'est pas forcé de contenir une image. C'est une
   unité de contenu indépendante qui :
     * exprime votre désir d'accessibilité et de compréhension facilitée.
--
     * Encapsulez-le dans un élément <figure> .
     * Copiez le texte de l'attribut, enlevez l'attribut title et mettez
       le texte dans un élément <figcaption> sous l'image.

   Si vous faites une erreur, vous pouvez toujours remettre à zéro en
--
   Vous pouvez également utiliser du CSS pour intégrer des images dans vos
   pages web (ou JavaScript, mais c'est une autre histoire). Les
   propriétés CSS background-image et background, sont utilisées pour
   contrôler le placement de l'image d'arrière-plan. Par exemple, pour
   placer une image d'arrière-plan sur chaque paragraphe de la page, vous
   pourriez faire ceci :
   css
p {
  background-image: url("images/dinosaur.jpg");
}

   Le résultat est probablement plus facile à positionner et contrôler
   qu'une image HTML. Donc, pourquoi s'ennuyer avec des images HTML ?...
   Comme il y est fait allusion au-dessus, les images CSS sont là
   seulement pour la décoration. Si vous voulez ajouter quelque chose
--
   Mais, ces images n'ont pas d'indication sémantique. Elles ne peuvent
   pas avoir d'équivalent texte, sont invisibles aux lecteurs d'écran,
   etc... C'est le moment, pour l'image HTML, de se mettre en valeur !

   En résumé : si une image a du sens, en terme de contenu, vous devriez
   utiliser une image HTML. Si une image n'est que pure décoration, il
   vaut mieux utiliser les images d'arrière-plan CSS.

