     *
     * Atelier d’écriture
     * Décrire une image – Atelier d’écriture française

Décrire une image – Atelier d’écriture française

Introduction

   En cours de français, on est vite confronté au type d’exercice suivant
   : décrire et analyser une image. Nous avons réuni ici des explications,
   des conseils et des listes de vocabulaire pour t’aider dans cet
   exercice. Nous avons aussi rédigé deux exemples afin de t’aider à
   mettre toutes ces nouvelles connaissances en pratique. Tu verras,
   décrire une image, c’est plutôt amusant !

Méthode

Identifier l’image

   Avant toute chose, il est important de bien identifier l’image et de
   trouver les informations relatives au document lui-même avant de
   commencer la description. Pour cela, il faut répondre aux questions
   suivantes (dans la mesure du possible) :
     * Qui est l’auteur de l’image ?
     * Quel est le titre de l’image ?
     * Quelle est la date de création ou de parution ?
     * Quelle est la nature de l’image : photographie, dessin, œuvre
       d’art, etc. ? Et si possible, quelle est la technique employée
       (noir et blanc, couleurs, peinture à l’huile, aquarelle, etc.) ?
--
       d’une photographie : où a-t-elle été publiée (pays, titre du
       journal, du livre…) ?
     * L’image a-t-elle été modifiée, recadrée ? Quel est le format
       original ?

   Ces premières indications sont importantes et jouent un grand rôle dans
   l’analyse et l’interprétation. En effet, l’image a peut-être un
   caractère politique (date, publication dans un journal…), symbolique
   (courant artistique) ou bien simplement documentaire. Il est donc
   utile, et même nécessaire, de bien identifier la nature de l’image.

Les différents types d’image

   Voici une liste non exhaustive des différentes sortes d’image
   auxquelles on peut avoir affaire lors de cet exercice :
     * Un tableau
--
     * Une case ou un bandeau de bande dessinée

Décrire l’image

   Dans un second temps, tu peux te concentrer sur ce que tu vois et
   décrire l’image. Mais attention, il faut organiser un peu son texte
   pour ne pas partir dans tous les sens.
     * Commence par le plus simple : où se situe la scène ? Ou bien :
--

   Cette description te permet de bien comprendre le sujet, le thème
   principal de l’image : thème politique, religieux, historique… et vous
   donne déjà des idées pour la rédaction de la troisième partie.

--
     * on peut identifier/on peut supposer

Interpréter l’image

   En dernier lieu, tu dois fournir une analyse personnelle de l’image.
   Grâce à la description détaillée, tu as maintenant toutes les clés en
   main. Mais attention, il ne s’agit pas de répéter la description !

   Dans cette partie, il vous faut exprimer votre opinion : à quoi cette
   image te fait-elle penser, qu’éveille-t-elle comme sentiments en toi ?
   Ces sentiments sont-ils plutôt positifs (curiosité, bien-être, envie
   d’évasion, rire…), négatifs (colère, tristesse, dégoût…) ou neutres ?
   Essaie de décrire ce que l’image transmet, en matière de sentiments
   mais aussi d’informations.

   L’image veut-elle provoquer une réflexion sur un thème particulier ?
   Par quels moyens ? Essaie de comprendre comment l’image « fonctionne »,
   comment elle provoque telle ou telle pensée, tel ou tel sentiment.

   Donne ton avis : quel est le but de l’auteur de l’image ? Que veut-il
   nous montrer ? Trouve une ligne directrice et expose tes idées
   clairement. N’hésite pas à employer des tournures à la première
--
   contexte historique, économique, artistique, géographique, la
   biographie de l’auteur… sont autant d’éléments importants pour analyser
   une image. C’est souvent en replaçant l’image dans son contexte que
   l’on comprend sa « fonction », le message qu’elle veut faire passer.

Info

   Cette manière assez subjective d’interpréter une image ne conviendra
   pas s’il s’agit d’une carte ou d’un graphique. Dans ce cas, il faut
   présenter les conclusions auxquelles on aboutit après avoir décrit
   l’image et parler du thème ou du fait que l’image illustre, par exemple
   : les activités préférées des Français pendant leur temps libre ou bien
   les flux migratoires en Europe. Ce type d’exercice requiert beaucoup de
--
          Point de vue narratif
          Registres de langue
          Décrire une image

   Aide
