    2. Les ressources
    3. Les bases du cinéma et de la vidéo numériques
    4. Chapitre 1 : Qu’est-ce qu’une image photographique ?

Chapitre 1 : Qu’est-ce qu’une image photographique ?

   Chapitre 1 : Qu'est-ce qu'une image photographique ?. © Benoît
   Labourdette.
   5 juillet 2013. Publié par Benoît Labourdette.
--
    |  Télécharger en PDF

Qu’est-ce qu’une image ?

   Pour répondre à cette question, la première question à se demander
--
   Restons simples : au fond de notre oeil, il y a une « surface
   sensible », qui envoie des informations à notre cerveau, qui
   reconstitue l’image de ce qu’il y a devant nous.

   Comment se fait-il qu’il y a, au fond de notre oeil, une telle
   « image » du réel qui est devant nous ? Ce ne sont pas les objets qui
   nous envoient des rayons, comme on l’a cru jadis, c’est la lumière,
   émise par le soleil (ou par une autre source lumineuse), qui se propage
--
   enregistrement mécanique du réel qui est devant l’appareil.

   Avant de pouvoir enregistrer cette image, il faut d’abord la faire
   exister quelque part : c’est le rôle de la chambre noire, dont le
   principe est connu depuis Aristote (4^e Siècle avant Jésus-Christ),
--
   trou (4), permet de ne laisser passer que certains rayons, qui
   naturellement viennent frapper le papier calque qui se trouve au fond
   (6). Il est donc tout à fait logique qu’une image, inversée, se forme
   dans le fond de la chambre noire.

--
   Les peintres ont utilisé la chambre noire comme « modèle » pour
   comprendre les lois de la perspective. Mais si, à la place du papier
   calque, on réussissait à « enregistrer », à « fixer » cette image que
   l’on voit ? C’est tout l’enjeu de l’invention de la photographie.

--

   Après Nicéphore Niepce, les techniques ont évolué, les temps de pose
   ont diminué, et il fut bientôt possible d’enregistrer une image sur une
   surface sensible en une fraction de seconde. Par ailleurs, la plaque a
   pu devenir une pellicule souple de celluloïd enduite de la surface
--
       mécanique d’une machine à coudre, qui a permis de capter, sur un
       long ruban de (…)
     * Chapitre 1 : Qu'est-ce qu'une image photographique ?

Chapitre 1 : Qu’est-ce qu’une image photographique ?
       Qu’est-ce qu’une image ?Pour répondre à cette question, la première
       question à se demander est : pourquoi on voit ? Comment on voit ?
       Qu’est-ce (…)
--
   QR Code d'accès à cette page
   qrcode:https://www.benoitlabourdette.com/les-ressources/les-bases-du-ci
   nema-et-de-la-video-numeriques/chapitre-1-qu-est-ce-qu-une-image-photog
   raphique

