    #This document in Français

     * Contenu
     * Menu
     * Recherche
     * Pied de page

   Ministère
   de la culture
   (BUTTON) Rechercher (BUTTON) Menu
   (BUTTON) Fermer
   Rechercher ____________________
   (BUTTON) Lancer la recherche

   (BUTTON) Fermer

Menu

     * (BUTTON) Actualités
       Retour (BUTTON) Fermer

Actualités
       Voir tout
          + À la Une
          + Dossiers
     * (BUTTON) Nous connaître
       Retour (BUTTON) Fermer

Nous connaître
       Voir tout
          + Rachida Dati, ministre de la Culture
          + Le cabinet de la Ministre
          + (BUTTON) Découvrir le ministère

Découvrir le ministère
            Voir tout
               o Organisation du ministère
               o Histoire du ministère
               o Événements nationaux
               o Protections, labels et appellations
               o Le budget du ministère de la Culture
          + (BUTTON) Travailler au ministère

Travailler au ministère
               o Emploi - Apprentissage
               o Concours et examens professionnels
               o Le répertoire des métiers
               o Les agents témoignent
               o Service civique
     * Aides & démarches
     * (BUTTON) Documentation
       Retour (BUTTON) Fermer

Documentation
       Voir tout
          + Rechercher une publication
          + Statistiques ministérielles de la Culture
          + Bases de données
          + Sites internet et multimédias
          + Répertoire des informations publiques
     * Événements nationaux

     * (BUTTON) Régions
       (BUTTON) Fermer

Régions
          + Drac Auvergne - Rhône-Alpes
          + Drac Centre-Val de Loire
          + Dac Guadeloupe
          + DRAC Île-de-France
          + Drac Normandie
          + Drac Occitanie
          + Mission aux affaires culturelles de Polynésie Française
          + Drac Bourgogne-Franche-Comté
          + Drac Corse
          + DCJS Guyane
          + DAC Martinique
          + DRAC Nouvelle-Aquitaine
          + Dac de La Réunion
          + Drac Provence-Alpes-Côte d'Azur
          + Drac Bretagne
          + Drac Grand Est
          + Drac Hauts-de-France
          + DAC Mayotte
          + Mission aux affaires culturelles de Nouvelle-Calédonie
          + Drac Pays de la Loire
          + Mission aux Affaires Culturelles de Saint-Pierre-et-Miquelon
     * (BUTTON) Thématiques
       (BUTTON) Fermer

Secteurs & métiers
          + Archéologie
          + Architecture
          + Archives
          + Arts plastiques
          + Audiovisuel
          + Cinéma
          + Danse
          + Design
          + Industries culturelles et créatives
          + Livre et lecture
          + Métiers d'art
          + Mode
          + Monuments & Sites
          + Musées
          + Musique
          + Photographie
          + Presse écrite
          + Théâtre, spectacles

Politiques publiques
          + Circulation des biens culturels
          + Conservation-restauration
          + Culture et territoires
          + Développement culturel
          + Éducation artistique et culturelle
          + Éducation aux médias et à l'information
          + Égalité et diversité
          + Enseignement supérieur et Recherche
          + Ethnologie de la France
          + Europe et international
          + Innovation numérique
          + Inventaire général du patrimoine
          + Langue française et langues de France
          + Mécénat
          + Patrimoine culturel immatériel
          + Sciences du patrimoine
          + Sécurité - Sûreté
          + Transition écologique

   (BUTTON) Voir le fil d’Ariane
    1. Accueil Ministère
    2. Actualités
    3. Visa pour l’image, un regard pluriel et engagé sur le monde

Visa pour l’image, un regard pluriel et engagé sur le monde

   Jusqu'au 15 septembre, Visa pour l'image, le festival international de
   photojournalisme, présente à Perpignan le meilleur de la production
   mondiale. A voir absolument.

   Publié le 6 sept. 2024
     * Actualité
     * Occitanie
     * Photographie
     * Tous publics
     * (BUTTON)

   Un écoutant du 3018 en ligne avec un jeune qui lui parle de ses envies
   suicidaires. Au 3018, numéro pour les jeunes victimes de harcèlement et
   violences numériques, les écoutants restent le temps nécessaire avec
   les victimes. Ici l’appel durera 1h30. Se toucher le visage ou
   gribouiller sur un bloc-notes : la gestuelle reflète souvent le niveau
   de stress chez les écoutants lors d’appels difficiles.
   © Jérôme Gence

   Comme chaque année, Visa pour l’image porte un regard pluriel et engagé
   sur le monde qui nous entoure. De l’Ukraine à Gaza, en passant par le
   Mexique, l’Afghanistan, l’Érythrée, le Soudan ou Haïti, l’édition 2024
   du festival international du journalisme donne, jusqu’au 15 septembre,
   un éclairage saisissant sur les zones de tensions et les territoires de
   conflit qui marquent ou ont marqué la planète. Entre géopolitique
   concrète et histoires de survie, le festival nous raconte le monde de
   façon singulière.

   Visa pour l’image, c’est aussi une autre manière de parler des
   phénomènes sociétaux, comme la place grandissante des écrans dans la
   vie quotidienne des adolescents français documentée par Jérôme Gence,
   ou culturels, comme le formidable reportage au long cours réalisé par
   Jean-Louis Fernandez au sein d’une institution culturelle comme on ne
   l’a jamais vue : la Comédie-Française.
   Le Français Valentin Madouas passe devant le Sacré-Cœur lors de
   l’épreuve sur route
   pour remporter l’argent, devant son compatriote Christophe Laporte. 3
   août 2024.
   © Julien de Rosa / AFP

   Et comment ne pas revenir sur l’événement sportif de l’année, les Jeux
   Olympiques et Paralympiques de Paris 2024 ? Pour cela, Visa pour
   l’image a laissé carte blanche au collectif des photographes de l’AFP.
   Depuis les athlètes du triathlon féminin plongeant dans la Seine depuis
   le pont Alexandre III jusqu’aux cyclistes passant devant le Sacré-Cœur,
   en passant par le champion de surf s’élevant au dessus-de l’eau sur le
   site mythique de Teahupo’o à Tahiti, ce sont,  pour reprendre les mots
   des commentateurs sportifs, « des images que le monde entier nous envie
   ».

La Comédie-Française saisie sur le vif

   Loïc Corbery. Pause lors de la représentation du Misanthrope, de
   Molière, mise en scène
   de Clément Hervieu-Léger.
   © Jean-Louis Fernandez

   Dans « Comédie-Française : histoires de théâtres », virevoltante
   plongée dans la vie de la vénérable institution signée Jean-Louis
   Fernandez, le mot « histoires », évocateur d’un temps long qui n’est
   pas celui de l’instantanéité de l’image, interpelle. Il n’en est
   pourtant pas de meilleur. « J’ai passé un an en immersion avec la
   troupe de la Comédie- Française, dit Jean-Louis Fernandez, photographe
   de spectacle vivant qui, avant la Maison de Molière, a documenté le
   Théâtre national de Strasbourg dirigé par Stanislas Nordey. Quand il
   s’est agi de donner un titre pour cette série présentée au festival «
   Visa pour l’image », le mot histoires allait de soi. Ce sont des
   histoires de théâtres dans tous les sens du terme ».

   Loïc Corbery en « pause », comme endormi pendant une représentation du
   Misanthrope - quelles sont les images, les songes, sous les paupières
   de celui qui sera bientôt de nouveau sur scène se demande-t-on ? -,
   saisissante photo d’Elsa Lepoivre et Gaël Kamilindi pendant une
   répétition de Lucrèce Borgia de Victor Hugo… l’œil affuté de Jean-Louis
   Fernandez ne lâche rien et les histoires galopent. « Je suis fasciné
   par les moments de concentration, de  préparation, de doutes, de rires,
   ou encore par la façon dont on découvre un texte autour d’une table. On
   fait une lecture, puis tout à coup on se pose mille questions, on
   essaye telle scène à côté de la table de répétition, le metteur en
   scène dit si on fait cela, ça sonne ça, mais s’il change l’intention,
   ça donne autre chose. Sur une même scène, on peut avoir dix variations
   alors que les mots sont les mêmes. Ce sont des moments magiques. Je
   n’aime rien tant qu’essayer de capter ces moments de vie, leur
   mouvement. Si une main bouge par exemple, c’est ce mouvement qui donne
   sa puissance à la photo ».

   Des histoires magnifiées par le grain particulier du noir et blanc,
   partout dans ce terrain de jeu magique qu’est la Comédie française, «
   dans les salles de répétition, les loges, au maquillage et le foyer ».
    « Tous les théâtres ont un foyer des artistes, mais celui de la
   Comédie-Française, contrairement aux autres, qui sont dans les
   sous-sols ou derrière la scène, donne sur la place Colette et bénéficie
   d’une lumière naturelle. J’ai adoré faire des photos dans cet endroit
   rempli, qui plus est, de tableaux historiques qui ajoutent un autre
   cadre dans l’image ». Des histoires, enfin, dont le photographe a eu la
   bonne idée de confier le commentaire à Eric Ruf, administrateur général
   de la Comédie-Française : « Qui mieux que lui, qui connaît cette maison
   depuis 25 ans, tantôt dans l’habit du comédien, tantôt dans celui du
   metteur en scène, pouvait écrire ces légendes ? Ce sont des petites
   phrases, des petits mots très justes et beaux, comme par exemple ceux
   qui accompagnent la photo de Loïc Corbery endormi : « Dormir au
   théâtre, le sommeil le plus profond. Le Misanthrope en profite ».

   « Je ne sais à quoi attribuer l’émotion immédiate que me donnent les
   photos de Jean-Louis Fernandez, et le sentiment, la certitude qu’y
   affleure de façon chirurgicale et amoureuse - les deux étrangement
   compatibles - une vérité du théâtre », écrit Denis Podalydès dans le
   texte qui accompagne l’exposition. Il est des compliments moins
   élogieux.

La malédiction des écrans

   Des adolescents montrent les applications installées sur leurs
   smartphones. Aujourd’hui,
   les applications de jeux vidéo, de réseaux sociaux et de vidéos en
   ligne régissent le
   quotidien des jeunes Français aussi bien dans leur intimité que dans
   leurs relations aux
   autres. Des smartphones qui sont devenus leur journal intime, leur
   compagnon, leur
   boîte à souvenirs et potentiellement leur pire ennemi.
   © Jérôme Gence

   Initié dans le cadre de la « grande commande photographique » pilotée
   par la Bibliothèque nationale de France, dont la vertigineuse
   exposition « La France sous leurs yeux » a rendu compte aux printemps
   dernier, le travail de Jérôme Gence sur la relation que les jeunes
   entretiennent avec les écrans est glaçant. Son titre « Grandir dans la
   cour d’écrans » - difficile de trouver mieux - par la substitution
   qu’il opère, celle de l’être de chair, le grand, par le virtuel,
   l’écran, donne le ton. « Trente-six heures. C’est le temps moyen que
   les adolescents français passent par semaine devant les écrans.
   L’équivalent d’un travail à temps plein », écrit Jérôme Gence tout en
   faisant l’amer constat que les adultes, qui consultent leurs
   smartphones « toutes les six minutes » ne montrent pas l’exemple. Le
   photographe s’exprime en expert. Depuis 2017, l’impact d’internet et
   des nouvelles technologies sur les sociétés est au cœur de sa démarche
   artistique. Son travail est notamment publié dans Le Figaro, Stern, Der
   Spiegel, Le Monde, Die Zeit, Polka… En 2020, il a remporté le prix
   Pierre et Alexandra Boulat 2020 pour « Télétravail : Allô, bureau bobo
   ».

   Des écrans, il y en a partout dans « Grandir dans la cour d’écrans ».
   Deux exemples : des adolescents en groupes montrent les applications
   installées sur leurs smartphones ; deux sœurs sont photographiées côte
   à côte dans la cuisine familiale, leurs téléphones posés devant elles,
   un vrai pour la plus grande, un factice pour la plus jeune. Ces jeunes,
   qui aujourd’hui ne peuvent plus se passer de leur téléphone, savent-ils
   seulement que l’horreur, potentiellement, n’est jamais loin dès qu’ils
   l’ont en main ? « Aujourd’hui, nous sommes à quelques clics seulement
   d’un monde virtuel où se retrouvent au même niveau l’amour et la
   pornographie, l’information et le complotisme, la justice et la
   délation, le poète et l’influenceur. Le tout propulsé en continu par la
   force des réseaux sociaux et des plateformes de vidéos et de jeux en
   ligne », écrit encore Jérôme Gence. Avec à la clé des risques qui font
   frémir : « Pour les jeunes Français, cette évolution n’est pas sans
   conséquence sur leur santé, leur développement psychique et leur
   sécurité face notamment aux risques de cyberharcèlement et de mauvaises
   rencontres. Oui, aujourd’hui les écrans et les applications éduquent
   nos enfants, les amusent, les calment, les aident à s’endormir… mais à
   quel prix ? » interroge Jérôme Gence.

   La photo la plus impressionnante de la série montre un "écoutant" du
   3018, le numéro pour les jeunes victimes de harcèlement et violences
   numériques, tenant le bas de son visage entre ses mains alors qu’un
   jeune lui parle de ses envies suicidaires. Quel est le plus frappant ?
   De percevoir l’incrédulité, l’inquiétude sur son visage ? Ou que
   l’expression de celui-ci, en une imitation parfaite de l’émoticône qui
   mime l’effroi, rappelle décidément l’omniprésence des écrans dans nos
   vies ? La mesure interdisant les téléphones portables en classe
   expérimentée en cette rentrée scolaire par 200 collèges arrive à point
   nommé.


Visa pour l'image, des histoires du monde

   C’est « Un monde dans la tourmente », pour reprendre le titre de
   l’exposition retraçant trois décennies de travail de la photographe
   Paula Bronstein, que montre pour l’essentiel l’édition 2024 du festival
   « Visa pour l’image ». Un monde hanté par « La tragédie de Gaza » de
   Loay Ayyoub, lauréat du Visa d’or de la ville de Perpignan Rémi Ochlik
   2024 : durant cinq mois, du premier jour de la guerre jusqu’à ce qu’il
   trouve refuge en Egypte fin février 2024, le photographe a couvert la
   crise humanitaire à Gaza pour le Washington Post ; un monde dans lequel
   l’atteinte systématique au corps des femmes dans la guerre semble être
   une stratégie universelle dans « Le corps des femmes comme champs de
   bataille » de Cinzia Canneri, lauréate du prix Camille Lepage 2023,
   pour son projet documentant le sort de femmes érythréennes et tigrinyas
   fuyant l’Érythrée, l’Éthiopie et le Soudan ; un monde, celui des « Deux
   murs » d’Alejandro Cegarra où le Mexique applique désormais des mesures
   d’immigration draconiennes ; un monde dans lequel les gangs s’imposent
   en maîtres dans Port-au-Prince dans « Haïti : le pouvoir des gangs » de
   Corentin Fohlen ; un monde où les Talibans règnent à nouveau sur
   l’Afghanistan dans « La vie sous les talibans 2.0 » de Afshin Ismaeli ;
   ou encore un monde mettant en lumière le quotidien des habitants du
   Donbass, région déchirée par la guerre dans l’est de l’Ukraine dans « À
   5km du front » de Anastasia Taylor-Lind, lauréate de la bourse Canon de
   la femme photojournaliste 2023, pour ne citer que ces exemples
   emblématiques.

   Partager la page
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur X
     * Partager sur Linkedin
     * Partager sur Instagram
     * (BUTTON) Copier dans le presse-papier

Abonnez-vous à notre lettre d’information

   Vous décidez des envois que vous voulez recevoir… Ou arrêter. Votre
   adresse email ne sera bien sûr jamais partagée ou revendue à des tiers.
   S'abonner

Suivez-nous
sur les réseaux sociaux

     * x
     * linkedin
     * facebook
     * instagram
     * youtube

   Ministère
   de la culture
     * data.gouv.fr
     * legifrance.gouv.fr
     * info.gouv.fr
     * service-public.gouv.fr

     * Contact
     * Mentions légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Politique générale de protection des données
     * Politique d’utilisation des témoins de connexion (cookies)
     * Plan du site

   Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence
   etalab-2.0
