    #Philopsis » Flux Philopsis » Flux des commentaires JSON oEmbed (JSON)
   oEmbed (XML) Philopsis RSS2 Feed

   Philopsis Philopsis

     * Les concours ⌄
          + Programmes
          + Sujets de l’écrit
          + Rappports de jury
     * Agrégations ⌄
          + Interne
          + Externe
     * ENS
     * Archives ⌄
          + Thèmes
          + Auteurs
     * A propos
     * Contact
     * Connexion ⌄
          + Inscription
          + Mon compte
     * Rechercher
     * Menu Menu

     * X

   Vous êtes ici : Accueil1 / Archives Thèmes2 / L'image3 / Lecture :
   Qu’est-ce qu’une image ?

   image_chemins_phi.jpg image_chemins_phi.jpg

Lecture : Qu’est-ce qu’une image ?

   L'image

   Jacques Morizot, Qu’est-ce qu’une image ?
   Les théories contemporaines de l’image ; des éléments à la
   configuration
   Vrin, « Chemins philosophiques »

   image_chemins_phi.jpg image_chemins_phi.jpg Dans la collection «
   Chemins philosophiques », dirigée par R. Pouivet, l’ouvrage de Jacques
   Morizot, Qu’est-ce qu’une image ? (Paris, Vrin, 2005), confirme et
   renforce l’excellente tenue d’ensemble de la collection, et son utilité
   pour les études philosophiques. En un nombre restreint de pages (128
   ici précisément), cet essai offre un panorama complet des éléments
   d’une théorie de l’image et passe en revue les principaux débats
   philosophiques qui ont pour objet la production et la réception des
   images, sans limiter celles-ci aux seules œuvres d’art. De ce qui
   précède on déduira l’impossibilité de proposer un résumé de cette étude
   ; sa densité n’autoriserait au mieux qu’une réduction arbitraire. On
   trouvera donc ici une sorte de mode d’emploi de ce manuel qui, en toute
   clarté, offre plusieurs niveaux ou modes de lecture et d’information
   critique.

   L’ouvrage de J. Morizot se conforme au plan qui constitue une marque de
   fabrique de la collection en faisant suivre une première partie
   généraliste qui détaille les éléments d’une théorie de l’image (pages 7
   à 78) de l’explication de deux textes, Descartes d’abord pour un
   extrait de la Dioptrique, puis Flint Schier pour un extrait (traduit
   par J. Morizot) de Deeper into Pictures (pages 79 à 126).

   Le parti pris adopté par l’auteur d’un refus de toute perspective
   chronologique se manifeste dès les premières pages. Il est en fait
   subordonné à la volonté d’aborder les approches théoriques de l’image à
   partir d’une définition initiale de l’image comme représentation. Dès
   lors, l’ensemble de la première partie peut être lue comme un
   approfondissement de cette définition, de la notion de représentation
   et des problèmes philosophiques qu’elle induit. La première
   caractéristique que J. Morizot attribue à l’image, c’est la spatialité
   ; et le traitement de cette caractéristique renvoie à la méthode
   générale utilisée. A partir du Tractatus de Wittgenstein, la spatialité
   est définie comme présence simultanée des parties de l’image, comme
   l’interdépendance de ces parties ; suit une conséquence tirée de
   Wollheim pour la représentation : la capacité représentationnelle d’une
   image dépend de l’organisation de ses parties (avec un raisonnement a
   contrario intéressant – si on modifie cette organisation des parties,
   la représentation n’est plus donnée au regard mais réclame des
   inférences inhabituelles pour une image – et une note, page 14, sur la
   lecture discursive, et donc également inhabituelle, des images conçues
   pour les aveugles). La reprise de cette spatialité de l’image quant à
   sa valeur esthétique est ensuite confiée à Lessing, qui établit
   l’impossibilité d’une transposition des procédés picturaux aux procédés
   poétiques, et conteste la formule classique de l’ut pictura poesis,
   puis à un paragraphe qui montre comment K. Fiedler (1887) assigne à la
   peinture la tâche d’épurer le voir des scories de notre rapport visuel
   quotidien avec le réel. Définir la spatialité, la lier à la notion de
   représentation iconique, opposer la peinture aux autres arts et en même
   temps à la perception du réel ; le trajet ne quitte pas des yeux la
   définition : l’image est représentation.

   Le chapitre que J. Morizot intitule « Image et substitut », qui vient
   après l’énumération problématisée des caractéristiques de l’image
   (spatialité, structure analogique, nature / convention), montre comment
   l’étude, dans son ensemble, se développe sur plusieurs plans
   simultanément. Le premier est celui d’une analyse « verticale » des
   aspects théoriques de l’image. Ainsi, ce chapitre pose d’abord la
   question des liens entre représentation et réalité, distingue deux sens
   de la représentation : la représentation atteint le réel par imitation
   ou par projection, elle est une « description iconique correcte » d’une
   réalité identifiée ou une configuration qui permet d’identifier
   certains traits d’une « réalité possible » (p.25) ; puis constate que
   ces deux approches sont inconciliables. La suite du chapitre opère un
   double détour anthropologique et historique qui s’appuie sur la pensée
   de Gombrich (c’est L’art et l’illusion qui est utilisé essentiellement)
   pour faire apparaître une autre définition de la représentation –
   désormais, représenter c’est ou bien « réaliser une copie », ou bien
   concevoir, fabriquer un « substitut efficace » (p.26-27). Dans le
   second sens, la représentation devient une image conceptuelle, et les
   jeux d’enfants (un bâton de bois agrémenté d’un semblant de crinière,
   dit Gombrich, se substitue au cheval) comme les effigies du Moyen Age
   (simulacres qui remplaçaient le corps du roi) renvoient à ce sens, à
   cette fonction. Une perspective plus spécifique de l’histoire des arts,
   que l’on doit encore à Gombrich, montre la succession dialectique des
   arts premiers (image conceptuelle), de la Renaissance (image copie), et
   de l’art moderne et contemporain qui accepte l’homogénéité de la
   ressemblance (entre l’image peinte et le réel) mais retrouve la
   fonction conceptuelle et projective dans les ruptures. Cette analyse
   générale s’accompagne paragraphes et de notes qui multiplient les
   points de repères théoriques (Willats, Lévi-Strauss) et les renvois aux
   œuvres (Rembrandt, Juan Gris, Dali). Mais un second niveau de lecture
   émerge, qui invite le lecteur à repérer une continuité entre les
   problèmes abordés, les glissements notionnels, d’un chapitre à l’autre.
   Dans le passage consacré à la structure analogique de l’image, J.
   Morizot oppose image et langage, et distingue déjà un fonctionnement
   conceptuel de l’image et l’élargissement des potentialités
   d’information que recèle en revanche l’image copie (qui excède la
   description que l’on peut en faire). De la même façon, on retrouvera
   les jeux d’enfants dans le chapitre suivant, utilisés cette fois par
   Walton pour décrire l’image comme le support de projection de
   l’imagination dans un jeu de faire semblant. Cette trame « horizontale
   », qui se tisse par juxtaposition et décalage, permet au lecteur de
   reposer les questions dans ses propres termes. Si l’image mimétique se
   présente comme un terme récurrent du débat, il faudra à l’opposé
   reconnaître à l’image une fonction conceptuelle, qu’on greffera soit
   sur le langage (fonction cognitive), soit sur l’usage social du médium
   (fonction anthropologique). La notion de symbole, on le devine bien,
   doit entrer en jeu, mais cela ne revient pas au même de construire le
   symbole comme un schème ou de l’inclure dans une activité sociale.
   Cette interrogation se reportera sur la partie de l’ouvrage intitulée «
   Faire fonctionner les images » (p.54 à 78) consacrée à une présentation
   critique des thèses de N. Goodman. D’une certaine façon, ces thèses
   permettent d’articuler les deux aspects de l’image qui se trouvaient
   jusque là disjoints : d’un côté l’image se prête à une analyse qui la
   décompose en éléments et leur attribue des fonctions syntaxiques et
   sémantiques (Goodman place au centre de son travail les modalités de la
   référence), de l’autre l’image se manipule comme un tout (la notion
   d’implémentation décrit les conditions de fonctionnement de l’image
   dans un contexte social et culturel qu’elle contribue à façonner). Ces
   deux niveaux de lecture de l’ouvrage de J. Morizot mettent en place une
   configuration théorique qui préserve la lisibilité de ses éléments
   (notions, distinctions, arguments).

   Dans son étude, J. Morizot met en évidence les tensions théoriques qui
   affectent toute prise de position philosophique à propos des images.
   Son but est clairement de capter le caractère vivant des débats
   contemporains. Mais ce jeu des tensions, des impasses et des synthèses
   qu’il faudra remettre en question, est présenté suivant deux principes.
   Le premier, manifeste, réduit chacune des théories convoquées à la
   valeur heuristique de ses arguments. Le second consiste à proposer, une
   fois fixées les limites du corpus philosophique (essentiellement
   anglo-saxon, mais jamais exclusivement comme on l’a vu) et la méthode,
   à élargir au maximum le spectre des débats. L’influence cumulée de ces
   deux principes semble se traduire par la possibilité pour le lecteur de
   repérer les notions et les moments du débat qui pourraient servir
   d’ancrage aux textes plus anciens du corpus philosophique, ou qui
   appartiennent à une autre tradition philosophique. Par exemple, le
   chapitre « Les dualités de la représentation » illustre le premier
   principe, organise une confrontation concise et très claire entre les
   théories de Wollheim, Walton et Woltertorff à propos du terme qui doit
   compléter de manière duelle la notion d’image (le « voir-dans » pour le
   premier, l’imagination pour le second, l’intention pour le troisième).
   Mais la possibilité nous est offerte de généraliser les termes de la
   confrontation. Ainsi, on peut se demander si la critique adressée à
   l’approche phénoménologique de Wollheim (peut-on se passer d’un lien
   causal entre l’image et ce qu’elle représente ?) s’applique à toute
   phénoménologie de l’image. De même, à propos de Walton, la position du
   spectateur dans l’œuvre (il adhère à « l’ingéniosité des scénarios
   proposés » dit Morizot, p.49) et hors de l’œuvre (il adopte cette fois
   la position du critique) peut renvoyer à la fois à certaines catégories
   aristotéliciennes (celles de muthos et de mimesis) ou à leur ambiguïté
   (l’image peut-elle à la fois être le support d’un jeu pour le
   spectateur et receler une information véritable ?).
   Le premier texte commenté, celui de Descartes, résume toutes les
   stratégies de J. Morizot. Dès les premières pages, il annonce son
   intention de s’en tenir à l’étude des images visuelles, ce qui exclut
   les images mentales. Le texte de Descartes tiré de la Dioptrique lui
   permet néanmoins, sans avoir à consacrer un chapitre à l’étude directe
   de ces dernières, de repérer les termes théoriques autour desquels
   s’articulent ces deux types d’images. La notion de représentation vient
   au premier plan et contribue à récuser l’idée d’un rapport de
   ressemblance entre sensation et réalité qu’encourage le fait même de
   l’image mentale. Les références aux passages de l’œuvre de Descartes
   qui traitent des sensations, la comparaison entre les sensations
   produites par le réel et celles qu’engendrent les tailles-douces
   (procédé de gravure par taches d’encre) ou les liens entre la
   perspective héritée de la Renaissance et la géométrie, élargissent la
   topographie de la notion de représentation. Et le débat qui est hérité
   de Descartes, qui confronte le caractère subjectif de l’expérience
   sensible et l’objectivité d’un rationalisme appliqué à l’image est
   guidé par des références à Merleau-Ponty et John Hyman. Le second texte
   choisi par l’auteur semble en revanche privilégier l’exigence
   d’exhaustivité en exposant les thèses de F. Schier publiées en 1986,
   thèses qui restent encore confidentielles, au moins dans les débats
   philosophiques français. Leur orientation générale se signale en outre
   par un retour à la notion d’imitation, même si elle exclut celle de
   ressemblance. L’image, en effet, est définie comme une représentation
   qui doit faire l’objet d’une interprétation iconique qui consiste à
   reconnaître ce qui est représenté. Cette interprétation serait obtenue
   par « générativité naturelle » en mobilisant des facultés cognitives
   variées, et il s’agit de montrer par quels apprentissages naît cette
   interprétation et comment elle s’étend à l’ensemble des images. Cette
   description recourt à une épistémologie « minimale », et la perspective
   est à la fois psychologique et anthropologique. Toutefois, ce décalage
   par rapport aux lignes de force qui prévalent dans le reste de l’étude,
   qui réduit de manière draconienne la part du formalisme et même celle
   du rationalisme se justifie par ses liens avec des théories du langage
   beaucoup plus familières, comme celle de Davidson. L’approche de la
   notion de représentation se renouvelle là encore, comme si les
   ressources des débats contemporains la concernant ne pouvaient être
   épuisées.

   En définitive, nous suggérons au lecteur deux utilisations
   complémentaires de cette étude de J. Morizot. La première consiste à
   compléter sa connaissance des éléments qui constituent les diverses
   théories de l’image, en termes de définitions, de distinctions,
   d’argumentation et de bibliographie. La seconde vise l’articulation de
   ces théories dans une configuration – on pourrait presque utiliser
   l’image de la constellation – générale qui restitue les fractures (les
   problèmes et les impasses) et les jeux de miroir, ou d’échos, pas
   simplement entre les théories de l’image mais aussi entre ces théories
   et les domaines philosophiques avoisinants. La philosophie de l’image
   se présente, dans cette étude, à la fois comme un puzzle et comme un
   microcosme.

   image_chemins_phi.jpg image_chemins_phi.jpg

   8 octobre 2007/par Dours Christian

Partager cette publication

     * Partager sur Facebook
     * Partager sur X
     * Partager sur LinkedIn
     * Partager par Mail

   https://philopsis.fr/wp-content/uploads/2007/10/image_chemins_phi.jpg
   244 181 Dours Christian
   https://philopsis.fr/wp-content/uploads/2020/02/logo_philopsis3-300x107
   .png Dours Christian2007-10-08 15:24:002020-02-20 08:17:24Lecture :
   Qu’est-ce qu’une image ?

    ____________________

     *

NOUS SUIVRE SUR TWITTER
     *

            Pour rester informé des actualités et publications

                            Follow @DupondPascal1

     *

LES DERNIERS ARTICLES
     *
          + Quand Bachelard lit Nietzsche27 décembre 2025 - 17:09
          + Démocrite. « La vérité est au fond du puits »27 décembre 2025
            - 14:46
          + Arracher la vérité. Une figure de la violence souveraine23
            décembre 2025 - 13:26
          + La violence absolue. Une tentative de compréhension19 décembre
            2025 - 14:26
          + La violence verbale7 décembre 2025 - 18:47
          + Choisir la non-violence19 octobre 2025 - 08:55

   © 2025 - Philopsis - Tous droits réservés - Une réalisation Webevi

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Liens utiles

   Nietzsche – Aurore – Commentaire par_dela_bien_et_mal.jpg
   par_dela_bien_et_mal.jpg Par-delà Bien et Mal

   Faire défiler vers le haut

   Gérer le consentement
   Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies
   telles que les cookies pour stocker et/ou accéder aux informations des
   appareils. Le fait de consentir à ces technologies nous permettra de
   traiter des données telles que le comportement de navigation ou les ID
   uniques sur ce site. Le fait de ne pas consentir ou de retirer son
   consentement peut avoir un effet négatif sur certaines caractéristiques
   et fonctions.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   L’accès ou le stockage technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service
   spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans
   le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   L’accès ou le stockage technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou l’internaute.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence
   d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements
   supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   L’accès ou le stockage technique est nécessaire pour créer des profils
   d’internautes afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre
   l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs
   En savoir plus sur ces finalités
   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser (BUTTON) Voir les préférences
   (BUTTON) Enregistrer les préférences Voir les préférences
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement
