   #Syndiquer tout le site alternate alternate

   (BUTTON) Benoît Labourdette production · expériences culturelles et
   numériques, ingénierie créative ·

   ____________________

     * Langue fr fr
          + Langue Français Français
          + Language English English

     * L’ingénierie culturelle
     * Les ressources
     * La création artistique
     * La recherche et l’innovation
     * Tags
     * Toutes les publications
     * Benoît Labourdette
     * Inscription newsletter

    1. Accueil
    2. Les ressources
    3. Les bases du cinéma et de la vidéo numériques
    4. Chapitre 1 : Qu’est-ce qu’une image photographique ?

Chapitre 1 : Qu’est-ce qu’une image photographique ?

   Chapitre 1 : Qu'est-ce qu'une image photographique ?. © Benoît
   Labourdette.
   5 juillet 2013. Publié par Benoît Labourdette.
     3 min
    |  Télécharger en PDF

Qu’est-ce qu’une image ?

   Pour répondre à cette question, la première question à se demander
   est : pourquoi on voit ? Comment on voit ? Qu’est-ce qu’on voit ?

   Restons simples : au fond de notre oeil, il y a une « surface
   sensible », qui envoie des informations à notre cerveau, qui
   reconstitue l’image de ce qu’il y a devant nous.

   Comment se fait-il qu’il y a, au fond de notre oeil, une telle
   « image » du réel qui est devant nous ? Ce ne sont pas les objets qui
   nous envoient des rayons, comme on l’a cru jadis, c’est la lumière,
   émise par le soleil (ou par une autre source lumineuse), qui se propage
   de façon rectiligne, qui frappe les objets, qui à leur tour la
   réfléchissent (un peu comme un miroir, qui renvoie tous les rayons
   lumineux). Mais les objets, en fonction de leur matière, ne réagissent
   pas toujours comme un miroir. En fonction de la formule chimique de
   l’objet, certaines parties de la lumière sont plus ou moins absorbées
   et plus ou moins réfléchies : c’est ce qui forme les contrastes et les
   couleurs.

   PNG - 21 kio En effet, la lumière « blanche », qui nous paraît si
   simple, est en réalité composée de l’addition de toutes les couleurs du
   « spectre lumineux », c’est à dire toutes les couleurs possibles. Vous
   ne me croyez pas ? Dessinez sur un disque de papier blanc à peu près
   toutes les couleurs du spectre lumineux (rouge, jaune, vert, bleu,
   etc.).

   Puis, faites tourner ce disque à grande vitesse : vous voyez... du
   blanc !

   Revenons aux objets : en fonction, donc, de leur composition chimique,
   ils absorbent une partie du spectre, et ne renvoient que le reste. Par
   exemple, un objet que l’on voit bleu aura absorbé toutes les couleurs
   sauf le bleu, qu’il nous renvoie.

Le principe de la photographie

   La photographie est différente de la peinture en ce qu’elle est un
   enregistrement mécanique du réel qui est devant l’appareil.

   Avant de pouvoir enregistrer cette image, il faut d’abord la faire
   exister quelque part : c’est le rôle de la chambre noire, dont le
   principe est connu depuis Aristote (4^e Siècle avant Jésus-Christ),
   puis qui a été mise en forme et très utilisée par les peintres de la
   Renaissance (16^e Siècle).

   On fabrique une boite obscure (peinte en noire à l’intérieur), avec
   d’un coté un petit trou (5), et en face, une surface de papier calque
   par exemple (6).

   La lumière émise par une source lumineuse (1) se propage de façon
   rectiligne. Elle frappe l’objet (2), qui renvoie ce qu’il n’a pas
   absorbé des rayons lumineux, de façon rectiligne aussi (3). Le petit
   trou (4), permet de ne laisser passer que certains rayons, qui
   naturellement viennent frapper le papier calque qui se trouve au fond
   (6). Il est donc tout à fait logique qu’une image, inversée, se forme
   dans le fond de la chambre noire.

   JPEG - 44 kio

   Les peintres ont utilisé la chambre noire comme « modèle » pour
   comprendre les lois de la perspective. Mais si, à la place du papier
   calque, on réussissait à « enregistrer », à « fixer » cette image que
   l’on voit ? C’est tout l’enjeu de l’invention de la photographie.

   Au 19^e Siècle, Nicéphore Niepce, un inventeur français, après des
   années de recherches, mettra à la place du papier calque une plaque
   enduite de bitume de Judée (goudron naturel) préalablement chauffée. Il
   laisse cette plaque plusieurs jours dans la chambre noire (le sujet
   photographié devait être fixe !). Ensuite, en plongeant cette plaque
   dans un bain d’essence de lavande, les parties qui n’avaient pas été
   exposées à la lumière se dissolvaient. On voyait donc apparaître sur la
   plaque une photographie en négatif !

   Voici la première photo faite par Nicéphore Niepce, qu’il a réussi à
   fixer de façon permanente, en 1826. C’est une vue de sa fenêtre, dans
   le village de Saint-Loup-de-Varennes à côté de Chalon sur Saône
   (plusieurs jours de temps de pose).

   JPEG - 275.5 kio

   Après Nicéphore Niepce, les techniques ont évolué, les temps de pose
   ont diminué, et il fut bientôt possible d’enregistrer une image sur une
   surface sensible en une fraction de seconde. Par ailleurs, la plaque a
   pu devenir une pellicule souple de celluloïd enduite de la surface
   sensible, d’où le nom de « pellicule » photographique. Le celluloïd a
   été inventé en 1876, et la pellicule photographique en 1885 par George
   Eastman aux États Unis.
     Les bases du cinéma et de la vidéo numériques

   Pour s’approprier pleinement le numérique en tant qu’outil pour
   l’audiovisuel, en tant que langage permettant une expression libre, il
   faut, à mon sens, l’envisager dans le concret de sa matérialité, afin
   de ne plus se le représenter comme une abstraction, mais comme une
   réalité.
     * Chapitre 5 : Les techniques du son

Chapitre 5 : Les techniques du son
       Dans l’audiovisuel, le son est toujours le parent pauvre, c’est
       toujours de lui dont on ne parle qu’à la fin, c’est toujours lui
       qu’on a failli (…)
     * Chapitre 4 : L'entrelacement vidéo

Chapitre 4 : L’entrelacement vidéo
       Vous avez peut-être déjà vu ces lignes horizontales très
       disgracieuses sur des images vidéo, visibles sur les mouvements.
       Pourquoi les voit-on de (…)
     * Chapitre 3 : La technologie de la télévision

Chapitre 3 : La technologie de la télévision
       Le concept de la télé-visionL’ambition de la « télé-vision » au
       départ, comme son nom l’indique, était de pouvoir transmettre des
       images (…)
     * Chapitre 2 : L'invention du cinéma

Chapitre 2 : L’invention du cinéma
       Le cinéma, c’est le croisement entre un appareil photo et la
       mécanique d’une machine à coudre, qui a permis de capter, sur un
       long ruban de (…)
     * Chapitre 1 : Qu'est-ce qu'une image photographique ?

Chapitre 1 : Qu’est-ce qu’une image photographique ?
       Qu’est-ce qu’une image ?Pour répondre à cette question, la première
       question à se demander est : pourquoi on voit ? Comment on voit ?
       Qu’est-ce (…)

   Tags
   Technologie

   Technologie
   Cerveau

   Cerveau
   Lumière

   Lumière
   Formation

   Formation
   Couleur

   Couleur
   Perspective

   Perspective
   Exister

   Exister
   Photographie

   Photographie
   Voir aussi
     * Cyan Magenta Jaune Noir (diaporama muet)

Cyan Magenta Jaune Noir
       Peinture
       Revisite des principes de l’imprimerie en quadrichromie, avec des
       encres et des cendres. Quinze « tableaux numériques ».La
       reproduction (…)
     * Chapitre 2 : L'invention du cinéma

Chapitre 2 : L’invention du cinéma
       Les bases du cinéma et de la vidéo numériques
       Le cinéma, c’est le croisement entre un appareil photo et la
       mécanique d’une machine à coudre, qui a permis de capter, sur un
       long ruban de (…)
     * Revue Entrelacs : « Le film mental »

Revue Entrelacs : « Le film mental »
       Articles
       Du point de vue de la perception, un film n’est qu’une illusion
       formée par notre cerveau à partir de stimuli visuels et auditifs.
       Des images vues (…)
     * Sommaire

Sommaire
       Un film de Benoît Labourdette (2’24s, 2019, muet).
       Pourquoi se laisse-t-on prendre en photo ?A partir de photos de
       Mark Neville parues dans Le Monde « M ».
     * Danseuse : Loïe Fuller

Danseuse : Loïe Fuller
       Un film de Benoît Labourdette (1’28s, muet, 2020).
       Mise en abyme de la présence des corps humains comme abstractions,
       à travers le temps, les techniques et les cultures.

   QR Code d'accès à cette page
   qrcode:https://www.benoitlabourdette.com/les-ressources/les-bases-du-ci
   nema-et-de-la-video-numeriques/chapitre-1-qu-est-ce-qu-une-image-photog
   raphique

   © Benoît Labourdette production 2013-2025
   Photographies de Benoît Labourdette (sauf mention contraire)
