   #alternate Lingolia Français Feed

   Lingolia Logo
   Découvre Lingolia Plus Français

   Lingolia Français DE EN FR ES Deutsch DE EN FR ES IT English DE EN FR
   ES IT Français DE EN FR ES IT Español DE EN FR ES Esperanto DE EN

   Teste ton niveau allemand anglais français espagnol Leçons et exercices
   allemand anglais français espagnol Exercice aléatoire Exercice en libre
   accès Niveau A1 Niveau A2 Niveau B1 Niveau B2 Niveau C1 Lingolia Top 15
   allemand anglais français espagnol
   ?
   ?
   ?
   ?
   ?

     *
     * Atelier d’écriture
     * Décrire une image – Atelier d’écriture française

Décrire une image – Atelier d’écriture française

Introduction

   En cours de français, on est vite confronté au type d’exercice suivant
   : décrire et analyser une image. Nous avons réuni ici des explications,
   des conseils et des listes de vocabulaire pour t’aider dans cet
   exercice. Nous avons aussi rédigé deux exemples afin de t’aider à
   mettre toutes ces nouvelles connaissances en pratique. Tu verras,
   décrire une image, c’est plutôt amusant !

Méthode

Identifier l’image

   Avant toute chose, il est important de bien identifier l’image et de
   trouver les informations relatives au document lui-même avant de
   commencer la description. Pour cela, il faut répondre aux questions
   suivantes (dans la mesure du possible) :
     * Qui est l’auteur de l’image ?
     * Quel est le titre de l’image ?
     * Quelle est la date de création ou de parution ?
     * Quelle est la nature de l’image : photographie, dessin, œuvre
       d’art, etc. ? Et si possible, quelle est la technique employée
       (noir et blanc, couleurs, peinture à l’huile, aquarelle, etc.) ?
     * S’il s’agit d’une œuvre d’art : où est-elle conservée ? S’il s’agit
       d’une photographie : où a-t-elle été publiée (pays, titre du
       journal, du livre…) ?
     * L’image a-t-elle été modifiée, recadrée ? Quel est le format
       original ?

   Ces premières indications sont importantes et jouent un grand rôle dans
   l’analyse et l’interprétation. En effet, l’image a peut-être un
   caractère politique (date, publication dans un journal…), symbolique
   (courant artistique) ou bien simplement documentaire. Il est donc
   utile, et même nécessaire, de bien identifier la nature de l’image.

Les différents types d’image

   Voici une liste non exhaustive des différentes sortes d’image
   auxquelles on peut avoir affaire lors de cet exercice :
     * Un tableau
     * Un dessin
     * Une caricature (un dessin satirique, un dessin de presse)
     * Une photographie
     * Une illustration
     * Un graphique (un diagramme circulaire, un diagramme en bâtons…)
     * Une scène de film
     * Une affiche (une publicité)
     * Une carte
     * Une case ou un bandeau de bande dessinée

Décrire l’image

   Dans un second temps, tu peux te concentrer sur ce que tu vois et
   décrire l’image. Mais attention, il faut organiser un peu son texte
   pour ne pas partir dans tous les sens.
     * Commence par le plus simple : où se situe la scène ? Ou bien :
       qu’est-ce qui attire l’attention dès le premier coup d’œil ?
     * Situe ensuite ce que tu vois dans l’espace : au premier plan, au
       second plan, à l’arrière-plan, au milieu, en haut, en bas, à
       gauche, à droite…
     * Concentre-toi ensuite sur ce qui est représenté pour faire une
       description plus en détail :
       - des personnages : Qui sont-ils ? Sont-ils connus ? Que font-ils ?
       Parlent-ils entre eux ?
       - des animaux : Que font-ils ?
       - des objets : Comment sont-ils ?
       - un paysage : De quel type ? Comment est la lumière ? Quelle heure
       peut-il bien être ?
       - un symbole : Comment est-il ? Que représente-t-il ?
       - une scène historique : Comment sont placés les personnages ? Y
       a-t-il des symboles ?
       - un événement connu

   On essaie, le plus souvent, de partir d’une vue d’ensemble pour affiner
   de plus en plus la description en observant les détails. Attention, il
   ne faut pas exprimer d’opinion personnelle dans cette partie, elle doit
   être rédigée le plus objectivement possible.

   Cette description te permet de bien comprendre le sujet, le thème
   principal de l’image : thème politique, religieux, historique… et vous
   donne déjà des idées pour la rédaction de la troisième partie.

   Essaie de varier le vocabulaire tout au long de la description. Pour
   présenter les différents éléments, tu peux employer, entre autres, les
   tournures suivantes :
     * il s’agit de
     * la scène se passe à/en
     * … est représenté/se trouve au premier plan
     * on observe/on distingue/on peut voir/on remarque
     * il y a
     * on peut identifier/on peut supposer

Interpréter l’image

   En dernier lieu, tu dois fournir une analyse personnelle de l’image.
   Grâce à la description détaillée, tu as maintenant toutes les clés en
   main. Mais attention, il ne s’agit pas de répéter la description !

   Dans cette partie, il vous faut exprimer votre opinion : à quoi cette
   image te fait-elle penser, qu’éveille-t-elle comme sentiments en toi ?
   Ces sentiments sont-ils plutôt positifs (curiosité, bien-être, envie
   d’évasion, rire…), négatifs (colère, tristesse, dégoût…) ou neutres ?
   Essaie de décrire ce que l’image transmet, en matière de sentiments
   mais aussi d’informations.

   L’image veut-elle provoquer une réflexion sur un thème particulier ?
   Par quels moyens ? Essaie de comprendre comment l’image « fonctionne »,
   comment elle provoque telle ou telle pensée, tel ou tel sentiment.

   Donne ton avis : quel est le but de l’auteur de l’image ? Que veut-il
   nous montrer ? Trouve une ligne directrice et expose tes idées
   clairement. N’hésite pas à employer des tournures à la première
   personne : je remarque que, à mon avis, selon moi… mais aussi à exposer
   des hypothèses : je pense que l’auteur veut nous montrer que…

   À partir du niveau B2 d’apprentissage du français, on essaie d’employer
   des tournures moins personnelles et de présenter son analyse de façon
   un peu plus neutre (voir les exemples).

   Dans cette partie, pense à faire usage de toutes tes connaissances : le
   contexte historique, économique, artistique, géographique, la
   biographie de l’auteur… sont autant d’éléments importants pour analyser
   une image. C’est souvent en replaçant l’image dans son contexte que
   l’on comprend sa « fonction », le message qu’elle veut faire passer.

Info

   Cette manière assez subjective d’interpréter une image ne conviendra
   pas s’il s’agit d’une carte ou d’un graphique. Dans ce cas, il faut
   présenter les conclusions auxquelles on aboutit après avoir décrit
   l’image et parler du thème ou du fait que l’image illustre, par exemple
   : les activités préférées des Français pendant leur temps libre ou bien
   les flux migratoires en Europe. Ce type d’exercice requiert beaucoup de
   rigueur (voir l’exemple 2).

Conseil

   Si tu veux t’entraîner à décrire des œuvres d’art, tu peux faire un
   tour sur le site du Musée du Louvre. Tu y trouveras une section
   intitulée Œuvres à la loupe qui présente des analyses passionnantes
   d’œuvres célèbres exposées au Musée. N’hésite pas à noter les mots et
   les tournures qui te plaisent dans un carnet, tu pourras ensuite
   t’entraîner à les employer dans tes propres textes.

   De nombreux musées proposent une description de certaines de leurs
   œuvres sur Internet : le Musée d’Orsay, le Musée des Beaux-Arts de
   Bordeaux, le Palais des Beaux-Arts de Lille, etc.

Exemple 1

La Liberté guidant le peuple

   Source : Wikimedia Commons

Identification

   Il s’agit d’une peinture à l’huile réalisée par Eugène Delacroix en
   1830 et intitulée La Liberté guidant le peuple. C’est un tableau de
   grand format (2,60 × 3,25 m), conservé au Musée du Louvre.

Description

   Grâce aux lignes directrices du tableau et aux jeux de lumière, notre
   œil est tout de suite attiré vers la figure centrale, cette femme du
   peuple au buste découvert qui porte un drapeau français dans la main
   droite, une carabine dans la main gauche, et un bonnet phrygien sur la
   tête. Elle semble exorter le peuple qui la suit à aller de l’avant.
   Tous les objets dont elle est parée ont une valeur hautement symbolique
   : cette femme représente la Liberté (comme l’indique d’ailleurs le
   titre de l’œuvre). Elle se tient au milieu d’une scène de combat.

   Au premier plan, on peut voir trois cadavres de soldats étendus au sol,
   mêlés aux pierres et aux poutres de la barricade. Un homme émerge des
   décombres ; tout son corps est tendu vers la femme personnifiant la
   liberté, ses yeux sont fixés sur elle. À gauche de la Liberté, un
   enfant des rues brandit deux pistolets. À sa droite, deux hommes armés
   (un ouvrier et un homme qui ressemble plus à un bourgeois) semblent
   bien décidés à la suivre avec courage et détermination.

   À l’arrière-plan, la foule des émeutiers est en partie dissimulée par
   une épaisse fumée (signe des nombreux combats, coups de feu, explosions
   qui ont lieu en dehors du cadre du tableau) qui crée une ambiance
   apocalyptique. Sur la droite, on distingue les tours de Notre-Dame de
   Paris et des bâtiments haussmanniens.

   Les couleurs dominantes sont le bleu, le blanc et le rouge qui émergent
   des teintes jaunes, marron et grises.

Interprétation

   La scène se déroule à Paris, en 1830 : Eugène Delacroix dépeint ici une
   scène des Trois Glorieuses, ces trois journées de soulèvement populaire
   contre le roi Charles X (les 27, 28 et 29 juillet). À la fin de ces
   trois jours d’émeutes, Charles X, qui voulait porter des atteintes
   fondamentales à la liberté d’expression et aux droits du peuple,
   abdique. Quelques jours plus tard, Louis-Philippe inaugure la
   « Monarchie de juillet ».

   Cette œuvre d’art représentant un fait d’actualité brûlant, une foule
   d’émeutiers qui franchit une barricade, a un fort caractère
   allégorique. Le tableau est truffé de symboles renvoyant à la patrie et
   à la liberté (le drapeau français, le bonnet phrygien, les couleurs
   dominantes bleu, blanc et rouge…). La femme au buste découvert est une
   figure allégorique de la Liberté (elle incarnera même la République au
   siècle suivant). Mais bien qu’elle soit plus une idée qu’une personne
   réelle, elle se mêle au peuple, elle rassemble les ouvriers et les
   bourgeois, elle les pousse au combat.

   La violence est partout présente dans cette scène de combat. Où que
   notre regard se porte, il croise des armes, des cadavres disloqués, des
   regards implacables. Dans La Liberté guidant le peuple, Eugène
   Delacroix sublime la misère du peuple en mettant en avant son héroïsme.
   Le patriotisme rassemble tous les combattants, malgré leurs différences
   sociales. Cette représentation du peuple parisien et de la violence des
   combats pendant les Trois Glorieuses ont pu choquer nombre de
   spectateurs à l’époque, et l’œuvre a été, au début, violemment
   critiquée par la société bourgeoise.

   Notons qu’Eugène Delacroix est considéré comme le chef de file du
   mouvement romantique français en peinture. Il rompt avec l’âge
   « classique » et la peinture d’histoire traditionnelle. Il ne choisit
   pas ici un sujet tiré de l’histoire antique ou un sujet religieux, mais
   un sujet moderne qu’il n’a pas peur de représenter dans toute sa
   violence. L’engouement des Romantiques pour les actions
   révolutionnaires et le patriotisme de cette époque concourt à faire
   émerger, dans les arts, une autre vision du peuple et de l’histoire.

Conclusion

   La Liberté guidant le peuple d’Eugène Delacroix n’a pas seulement
   marqué les esprits de ses contemporains, elle est entrée dans la
   postérité et incarne, encore aujourd’hui, l’idéal révolutionnaire et le
   combat pour la liberté. L’œuvre a été utilisée à de nombreuses
   occasions, par exemple sur les billets de banque de cent francs entre
   1978 et 1995. Il n’est pas irréaliste de penser que cette toile issue
   du génie d’un des plus grands peintres français continuera à traverser
   les âges en faisant passer son fort message politique.

Exemple 2

Nombre de kilomètres parcourus en vélo en Europe (moyenne, par personne et
par pays)

   Source : Wikimedia Commons

Identification

   Nous avons affaire à un graphique représentant des données, et plus
   précisément à un diagramme en bâtons horizontaux. Comme l’indique le
   titre, il représente une moyenne du nombre de kilomètres parcourus en
   vélo en Europe par personne et par pays. Ce diagramme a été établi sur
   la base de données issues de l’European Athletic Association (EAA) -
   l’Association européenne d’athlétisme - en 2008.

Description

   Le diagramme est organisé de la façon suivante : sur l’axe des y
   (vertical) sont représentés 15 pays de l’Union Européenne et, en
   dernière position, la moyenne de ces 15 pays. Sur l’axe des x
   (horizontal) sont représentés les kilomètres, de 0 à 1000. Nous avons
   donc ici des données chiffrées (kilomètres) pour des pays différents :
   le diagramme nous montre une répartition. La mention de la source du
   graphique nous apprend que les données ont été récoltées en 2008.

   Ce diagramme nous permet donc de visualiser une moyenne du nombre de
   kilomètres parcourus en vélo par personne pour 15 pays de l’Union
   Européenne pendant l’année 2008.

   Sur l’axe des y, les pays sont classés dans un ordre bien précis. En
   haut de l’axe, on trouve les pays dont les habitants parcourent le plus
   de kilomètres en vélo par an, puis l’ordre va décroissant. En bas de
   l’axe se trouvent les pays dont les habitants parcourent le moins de
   kilomètres en vélo par an. La donnée la plus proche de l’axe des x est
   une moyenne de tous ces pays.

   Le pays dont les habitants parcourent le plus de kilomètres en vélo est
   le Danemark (936 km en 2008 en moyenne), suivi de près par les Pays-Bas
   (848 km). Il y a une grande différence entre la seconde place et la
   troisième place, puisque les habitants de la Belgique ne parcourent en
   moyenne que 322 kilomètres par an (on passe donc de 848 à 322
   kilomètres en l’espace de deux données). La Belgique est suivie par
   l’Allemagne (291 km), la Suède (271 km), la Finlande (251 km) qui sont
   très proches les unes des autres, puis on trouve l’Irlande (184 km),
   l’Italie (154 km) et l’Autriche (136 km). Trois autres pays se
   succèdent avec des données presque semblables : la Grèce (76 km), la
   France (75 km) et le Royaume-Uni (75 km). Enfin, le Portugal (29 km),
   le Luxembourg (23 km) et l’Espagne (20 km) sont les pays dont les
   habitants ont parcouru le moins de kilomètres en vélo en 2008. La
   moyenne de l’Union Européenne est de 188 kilomètres par personne et par
   an.

   On voit donc émerger plusieurs groupes : le premier groupe en tête
   entre 848 et 936 kilomètres (2 pays), le second groupe entre 251 et 322
   kilomètres (4 pays), le troisième groupe entre 136 et 184 kilomètres (3
   pays), le quatrième entre 75 et 76 kilomètres (3 pays) et le dernier
   groupe entre 20 et 29 kilomètres (3 pays).

Interprétation

   La première chose que l’on remarque en regardant ce diagramme en bâtons
   est l’écart très marqué entre le pays dont les habitants ont parcouru
   le plus de kilomètres en vélo en 2008, le Danemark (936 kilomètres) et
   le pays dont les habitants ont parcouru le moins de kilomètres,
   l’Espagne (20 kilomètres) : l’écart est de 916 kilomètres. Il y a donc
   une grande hétérogénéité en Europe en ce qui concerne le thème de
   l’utilisation du vélo comme moyen de transport.

   On remarque que l’usage du vélo est très répandu dans les pays d’Europe
   du Nord (Danemark, Pays-Bas, Belgique, Allemage, Suède, Finlande) et
   qu’il l’est un peu moins dans les pays d’Europe du Sud (Grèce,
   Portugal, Espagne). Mais ce constat est à relativiser : l’Italie est en
   bonne place dans ce classement (154 km) tandis que le Royaume-Uni
   occupe la 12^e place (75 kilomètres). L’hypothèse d’une répartition
   géographique est donc à nuancer. Bien sûr, le climat joue un rôle
   important dans les habitudes d’utilisation du vélo comme moyen de
   transport : le vélo est sûrement moins utilisé dans les pays où il fait
   très chaud en été, car il est désagréable, voir même parfois
   impossible, de rouler par grande chaleur. Mais ce constat est aussi
   valable pour les pays du Nord où il fait plus froid en hiver et où il
   pleut plus, conditions météorologiques qui pourraient aussi rebuter les
   cyclistes. La géologie des pays ne semble pas jouer de rôle majeur : il
   est vrai que le Danemark, les Pays-Bas et la Belgique sont des pays
   plutôt plats, mais l’Italie, la Grèce et l’Autriche, qui sont des pays
   plus montagneux, obtiennent de bonnes places dans ce classement. La
   densité de l’urbanisation peut aussi jouer un rôle important : il y a
   dans certains pays une distance plus longue à parcourir pour se rendre
   d’un point A à un point B en vélo.

   Cette répartition peut aussi peut-être s’expliquer par une certaine
   « culture du vélo ». Les pays placés en tête du classement sont connus
   pour leur engagement en matière d’écologie et de développement durable.
   Copenhague, est, par exemple, l’une des villes les plus « vertes »
   d’Europe : on y trouve un nombre important de services industriels
   utilisant en majeure partie des ressources naturelles. Afin d’éviter
   l’émission de carbone et de diminuer le taux de pollution de l’air, des
   politiques de la ville sont mises en place pour favoriser l’utilisation
   du vélo : construction de nombreuses pistes cyclables, campagnes de
   sensibilisation… Le vélo fait donc réellement partie du quotidien de
   nombreux Danois, Belges ou Allemands. Ce n’est malheureusement pas
   encore vraiment le cas en Espagne, au Portugal, au Royaume-Uni ou en
   France, bien que de plus en plus de personnes adoptent le vélo comme
   moyen de transport pour ses vertus sur la santé mais aussi pour son
   caractère écologique.

Conclusion

   Les hypothèses que j’ai exposées peuvent nous permettre de mieux
   comprendre la répartition des données dans ce graphique, mais d’autres
   informations seraient nécessaires pour les confirmer ou les réfuter. Il
   serait intéressant de comparer ce diagramme à un autre diagramme
   présentant les mêmes données pour l’année 2015 et d’observer les
   évolutions, car de nombreux pays européens ont fait de grands progrès
   en matière de protection de l’environnement depuis 2008.

   ____________________

   Grammaire
          Temps de l’indicatif
          Verbes
          Conjugueur
          Noms
          Articles
          Pronoms et déterminants
          Adjectifs
          Adverbes
          Prépositions
          Structure de la phrase

   Vocabulaire
          Mots à ne pas confondre
          Expressions
          Vocabulaire thématique
          Calendrier de vocabulaire
          Nombres, date et heure
          Pays et gentilés
          Conjonctions

   Compréhension
          Compréhension écrite
          Compréhension orale

   Atelier d’écriture
          Ponctuation
          Figures de style
          Point de vue narratif
          Registres de langue
          Décrire une image

   Aide
          Glossaire
          Sitemap français

     * Paramètres des cookies
     * Protection des données
     * Contact
     *

     * DE
     * EN
     * ES
     * FR
     * IT

   Quel est ton niveau de français ?

   Découvre-le grâce au test de grammaire gratuit
   de Lingolia

   Teste ton niveau !

   peut-être plus tard

   (BUTTON)
